'Mann von Welt', das heißt ein Mann der ganzen Welt, ein Mann, der die Welt versteht und die geheimnisvollen tieferen Gründe all ihrer Sitten und Gebräuche begreift ... (219)

Ihn interessiert die ganze Welt; er möchte alles erfahren, verstehen, schätzen, was sich auf der Oberfläche unseres Sphäroids ereignet. (219)

Erinnern Sie sich eines Gemäldes (ja, wahrhaftig, eines Gemäldes!), das wir einer der fähigsten Federn unserer Zeit verdanken und das den Titel führt: 'Der Mann der Menge'? Hinter dem Fenster eines Caféhauses sitzt ein Genesender und betrachtet genußvoll die Menge; in Gedanken mischt er sich in alle Gedanken und Vorstellungen, die um ihn her wogen. Vor kurzem erst dem Schattenreich des Todes entronnen, atmet er mit Wonne alle Keime und alle Ausströmungen des Lebens ein; da er im Begriff stand, alles zu vergessen, erinnert er sich und brennt vor Verlangen, sich aller Dinge zu erinnern. Zuletzt stürzt er sich in die Menge, einem Unbekannten nach, dessen flüchtig wahrgenommenes Gesicht ihn unversehens in Bann geschlagen hat. Die Neugier ist zu einer schicksalhaften, unwiderstehlichen Leidenschaft geworden! (220)

Das Kind sieht alles als 'Neuheit'; es ist immer 'trunken'. Nichts gleicht dem, was man Inspiration nennt, / mehr als die Freude, mit der das Kind Form und Farbe einsaugt. Ich wage es, noch weiter zu gehen; ich behaupte, daß die Inspiration eine gewisse Verwandtschaft mit der 'Kongestion' hat, und daß jeder erhabene Gedanke von einer mehr oder minder starken Erschütterung der Nerven begleitet ist, die bis in das Kleinhirn nachwirkt. Der geniale Mensch hat kräftige, das Kind hat schwache Nerven. Bei dem einen behauptet die Vernunft einen beträchtlichen Raum; bei dem anderen nimmt das Gefühlsleben fast das ganze Wesen ein. Nun ist aber das Genie nichts anderes als die 'wiedergefundene Kindheit', die jetzt, wenn sie sich ausdrücken will, mit männlichen Organen und einem analytischen Geist ausgestattet ist, der sie befähigt, all das viele unwillkürlich angehäufte Material zu ordnen. Diese tiefe und freudige Neugier verleiht den Kindern den gespannten, animalisch verzückten Blick vor dem Neuen, was es auch sein mag, Gesicht oder Landschaft, Licht, Vergoldung, Farben, schillernde Stoffe, Verzauberung der durch ihre Toilette verschönten Schönheit. (220f.)

Das Bild des äußeren Lebens ... bemächtigte sich seines Denkens. (221)

Das Bild des äußeren Lebens flößte ihm schon damals Ehrfurcht ein und bemächtigte sich seines Denkens.

Ich sagte bereits, es widerstrebe mir, ihn einen reinen Künstler zu nennen, und daß er selber sich gegen diese Bezeichnung mit einer von aristokratischer Scheu getönten Bescheidenheit wehre. Ich würde ihn gerne einen 'Dandy' nennen und hätte dafür einige gute / Gründe; denn jemanden als Dandy zu bezeichnen, heißt, ihm ein Äußerstes an Charakter und eine hohe Einsicht in das moralische Triebwerk der Welt zuschreiben; anderseits jedoch strebt der Dandy nach Unempfindlichkeit … . (221f.)

Die Menge ist sein Bereich, wie die Luft der des Vogels, das Wasser der des Fisches ist. Seine Leidenschaft und sein Beruf ist es, 'sich mit der Menge zu vermählen'. Für den vollendeten Flaneur, den leidenschaftlichen Beobachter ist es ein ungeheurer Genuß, Aufenthalt zu nehmen in der Vielzahl, in dem Wogenden, in der Bewegung, in dem Flüchtigen und Unendlichen. Draußen zu sein, und sich doch überall zu Hause zu fühlen; die Welt zu sehen, mitten in der Welt zu sein, und doch vor der Welt verborgen zu bleiben, solcherart sind einige der geringsten Vergnügungen dieser unabhängigen, leidenschaftlichen, unparteiischen Geister, die näher zu bezeichnen der rechte Ausdruck fehlt. Der Beobachter ist ein 'Fürst', der überall sein Inkognito genießt. Der Liebhaber des Lebens macht sich die Welt zur Familie, wie der Liebhaber des schönen Geschlechts sich seine Familie aus allen gefundenen, erreichbaren und unerreichbaren Schönheiten bildet; wie der Liebhaber von Bildern in einer Zauberwelt der Träume lebt, die auf Leinwand gemalt sind. So vereinigt der Liebhaber des All-Lebens sich mit der Menge, als träte er mit einem ungeheuren Vorrat an Elek-/trizität in Verbindung. Auch mit einem Spiegel läßt er sich vergleichen, ebenso unabsehbar wie diese Menge selbst; oder mit einem Kaleidoskop, das mit Bewußtsein ausgestattet wäre und das uns jedes Mal, wenn man es schüttelt, das Leben in seiner Vielfalt und die bewegliche Anmut aller Lebenselemente erblicken läßt. Er ist ein 'Ich', das unersättlich nach dem 'Nicht-Ich' verlangt, und dieses in jedem Augenblick wiedergibt, es in Bildern darstellt, die lebendiger sind als das immer unbeständige und flüchtige Leben selbst. (222f.)

... er sieht das strömende Leben in schimmernder Majestät vorüberziehen. (223)

Ist es eine verhängnisvolle Folge des allgemeinen Verfalls, daß jede Kunst heutigen Tages eine Neigung zeigt, in die benachbarte Kunst überzugreifen, daß die Maler musikalische Stufenleitern in die Malerei einführen, die Bildhauer farbige Skulpturen liefern, die Literaten malerische Mittel in der Literatur verwenden, und andere Künstler, diejenigen, mit denen wir es heute zu tun haben, eine Art enzyklopädischer Philosophie in der darstellenden Kunst selber zum Ausdruck bringen?

Die philosophische Kunst

Ist es eine verhängnisvolle Folge des allgemeinen Verfalls, daß ... Künstler, diejenigen, mit denen wir es heute zu tun haben, eine Art enzyklopädischer Philosophie in der darstellenden Kunst selber zum Ausdruck bringen?
