Will man die Geschichte als einen Text betrachten, dann gilt von ihr, was ein neuerer Autor von literarischen sagt: die Vergangenheit habe in ihnen Bilder niedergelegt, die man denen vergleichen könne, die von einer lichtempfindlichen Platte festgehalten werden.
»Nur die Zukunft hat Entwickler zur Verfügung, die stark genug sind, um das Bild mit allen Details zum Vorschein kommen zu lassen.
Manche Seite bei Marivaux oder bei Rousseau weist einen geheimen Sinn auf, den die zeitgenössischen Leser nicht voll haben entziffern können.«

Die historische Methode ist eine philologische, der das Buch des Lebens zugrunde liegt.
»Was nie geschrieben wurde, lesen« heisst es bei Hofmannsthal.
Der Leser, an den hier zu denken ist, ist der wahre Historiker.
