Die ganze Schwierigkeit des Problems, mit dem wir uns beschäftigen, rührt daher, daß man sich die Wahrnehmung als eine Art photographischer Ansicht der Dinge vorstellt, welche von einem bestimmten Punkte, mit einem besonderen Apparat — unserem Wahmehmungsorgan — aufgenommen wird, um sich alsdann in der Gehirnsubstanz durch irgendwelchen chemischen und psychischen Vorgang zu entwickeln. Aber warum will man nicht sehen, daß die Photographie, wenn solche überhaupt in Frage kommt, schon im Innern der Dinge selbst und von allen Punkten des Raumes aufgenommen und abgezogen ist? Keine Metaphysik und keine Physik kann sich dieser Schlußfolgerung entziehen. Baut man das Universum aus Atomen auf: in jedem derselben machen sich qualitativ und quantitativ, je nach ihrer Entfernung variierend, die von allen materiellen Atomen ausgeübten Wirkungen bemerkbar. Nimmt man Kraftzentren an: die von ihnen ausgehenden Kraftstrahlungen leiten nach allen Richtungen alle Einflüsse der ganzen materiellen Welt auf jedes einzelne Zentrum hin. Und geht man endlich von der Monade aus? Jede Monade ist nach Leibniz ein Spiegel des Universums. Ober diesen Punkt herrscht somit völlige Einstimmigkeit. Allein man kann bei der Betrachtung eines beliebigen Punktes im Weltall sagen, daß die Wirksamkeit der ganzen Materie ohne Widerstand und ohne jeden Verlust durch denselben hingeht und die Photographie des Ganzen dabei durchscheinend bleibt; denn es fehlt der Platte der dunkle Hintergrund, auf welchem sich das Bild abheben könnte. Nun übernehmen unsere ›Zonen der Unbestimmtheit‹ sozusagen die Rolle dieses Hintergrundes. Sie fügen dem Vorhandenen nichts hinzu; sie bewirken nur, daß die reelle Wirksamkeit hindurchgeht und die virtuelle übrig bleibt.

Diese spontane Erinnerung, welche sich zweifellos hinter der erworbenen Erinnerung verbirgt, kann sich mit plötzlichem Aufleuchten offenbaren; aber sie wird von der leisesten Bewegung des willkürlichen Gedächtnisses verscheucht. Die Reihe der Buchstaben, deren Bild die Person inne zu haben glaubte, verschwindet ihr vor allem in dem Moment, da sie dieselbe zu wiederholen anfängt: „diese Anstrengung scheint den Rest des Bildes aus dem Bewußtsein hinauszustoßen".* [*Wäre es nicht etwas Ähnliches, was in dem Zustande, welchen die deutschen Autoren mit Dyslexie bezeichnen, vor sich geht? Der kranke liest die ersten Worte eines Satzes richtig, hält dann plötzlich inne und ist unfähig, fortzufahren, so als ob die Bewegungen der Artikulation die Erinnerungen hemmten. Man sehe dazu: Berlin, Eine besondere Art der Wortblindheit (Dyslexie), Wiesbaden 1887, und Sommer: Die Dyslexie als funktionelle Störung (Archiv für Psychiatrie, 1893) Wir würden dieser Erscheinung jene so eigentümlichen Fälle von Wortaubheit annähern, wo der Kranke wohl das Sprechen anderer, aber nicht mehr sein eigenes versteht.] Wenn wir nun das erfinderische Verfahren der Mnemotechnik analysieren, finden wir, daß das Ziel dieser Wissenschaft gerade das ist, die sich zurückziehende spontane Erinnerung in den Vordergrund zu bringen und sie als aktive Erinnerung unserer freien Verfügung zu unterstellen: dazu müssen zuerst alle Anwandlungen des tätigen oder motorischen Gedächtnisses unterdrückt werden. Die Fähigkeit der inneren Photographie, sagt ein Autor (Granville, Ways of Remembering, 458), kommt eher dem Unterbewußtsein, als dem Bewußtsein zu; sie gibt dem Ruf des Willens nicht leicht Gehör. Um sie / zu üben, muß man sich gewöhnen, z. B. mehrere Gruppen von Punkten auf einmal festzuhalten, ohne auch nur zu versuchen, sie zu zählen: man muß gleichsam die Augenblicklichkeit dieser Art des Gedächtnisses nachbilden, um zu seiner Disziplinierung zu gelangen. Und selbst dann bleibt es immer launenhaft in seinen Manifestationen, und da die Erinnerungen, deren Träger es ist, etwas Traumhaftes an sich haben, würde das regelmäßigere Eindringen desselben in das Leben des Geistes meist eine tiefgehende Störung des intellektuellen Gleichgewichts mit sich bringen.

Aber dann ist es nötig, daß man sich den Mechanismus der deutlichen Wahrnehmung anders vorstellt, als es gewöhnlich geschieht. Die Wahrnehmung besteht nicht nur aus vom Geiste gesammelten und verarbeiteten Eindrücken. […] jede aufmerksame Wahrnehmung setzt in Wirklichkeit eine 'Reflexion', im etymologischen Sinne des Wortes, voraus, d.h. die äußere Projektion eines aktiv geschaffenen Bildes, das dem Gegenstande identisch oder ähnlich ist und das sich den Kon-/turen desselben anformt. Wenn wir, nachdem wir einen Gegenstand fixiert haben, unsern Blick plötzlich wegwenden, erhalten wir davon sofort ein Nachbild: muß man nicht annehmen, daß dieses Nachbild sich schon beim Ansehen des Gegenstandes bildete? […] Allerdings handelt es sich hierbei um Bilder direkt nach dem Gegenstande aufgenommen [d'images photographiées sur l'objet même] und um Erinnerungen, die unmittelbar der Wahrnehmung folgen, von der sie nur ein Echo sind. Aber hinter diesen mit dem Gegenstande identischen Bildern gibt es andere, die im Gedächtnis aufgespeichert sind und dem Gegenstande nur ähnlich sind, und endlich noch andere, die mit ihm nur eine größere oder geringere Verwandtschaft haben. Sie alle drängen sich zur Begegnung mit der Wahrnehmung heran, und von ihrer Substanz genährt, erlangen sie genügend Kraft und Leben um sich mit ihr zu veräußerlichen.

Und dieses wird zudem vom Bewußtsein mühelos bestätigt, so oft es, um das Gedächtnis zu analysieren, der Bewegung selbst des arbeitenden Gedächtnisses nachgeht. Es handle sich darum, eine Erinnerung wiederzufinden, / eine Periode unseres Lebens zurückzurufen — so haben wir das Bewußtsein von einem Vorgange 'sui generis', durch welchen wir uns von der Gegenwart loslösen, um uns zuerst ganz allgemein in die Vergangenheit zurück zu versetzen, alsdann in eine bestimmte Region der Vergangenheit; eine Art Herumtappen, ähnlich dem Scharfstellen eines photographischen Apparates. Aber unsere Erinnerung bleibt noch im virtuellen Zustande; wir bereiten uns nur erst einfach vor, sie zu empfangen, indem wir die geeignete Haltung annehmen. Nach und nach erscheint sie wie eine sich verdichtende Nebelung; vom virtuellen Zustand geht sie zum aktuellen über; und in dem Maße, als ihre Konturen sich abheben und ihre Oberfläche Farbe annimmt, neigt sie dazu, die Wahrnehmung nachzubilden. Aber sie bleibt mit ihrer Wurzeltiefe an die Vergangenheit gebunden, und wenn sie, einmal realisiert, nicht das Gepräge ihrer ursprünglichen Virtualität behielte, wenn sie nicht, obgleich ein gegenwärtiger Zustand, etwas wäre, was grell gegen die Gegenwart absticht, würden wir sie niemals als eine Erinnerung erkennen.
