Das ganze Universum besteht aus Sternsystemen.
Um sie zu schaffen, hat die Natur nur hundert Elemente zur Verfügung.
Trotz aller Erfindungskunst und trotz der unendlichen Anzahl von Kombinationen, die ihrer Fruchtbarkeit zur Verfügung stehen, ist das Resultat notwendig eine endliche Zahl gleich der Zahl der Elemente selbst.
Um den Raum auszufüllen, muß die Natur ihre ursprünglichen Kombinationen und Typen ad infinitum wiederholen.
Es muß deshalb jeden Stern in Zeit und Raum unendliche Male geben, nicht bloß so, wie er einmal erscheint, sondern nach jedem Augenblick seiner Dauer von seinem Entstehen bis zu seinem Untergang.
Solch ein Stern ist die Erde.
Darum ist auch jedes Menschenwesen ewig in jedem Augenblick seiner Existenz.
Das, was ich in diesem Augenblick in einer Zelle des Forts Du Taureau schreibe, das habe ich geschrieben und das werde ich in alle Ewigkeit schreiben: an einem Tisch mit einer Feder, in Umständen, die aufs Haar den gegenwärtigen gleichen.
So ist es mit jedem.

... die Zahl unserer Doppelgänger ist unendlich in Zeit und Raum ...
Diese Doppelgänger haben Fleisch und Blut, d. h. Hosen und Überzieher, Krinolinen und Chignons.
Es sind keine Phantome sondern verewigte Wirklichkeit.
Eines freilich fehlt daran: Fortschritt.

Was wir so nennen, ist eingemauert in jede Erde und vergeht mit jeder.
Stets und überall auf den Erden das gleiche Drama, die gleiche Dekoration, auf derselben schmalen Bühne, eine brausende Menschheit, berauscht von ihrer Größe.
Stets und überall hält sie sich selbst für das Universum und lebt in ihrem Gefängnis, als wäre es unermeßlich, um doch bald mit dem Erdball in den Schatten zu sinken, der mit ihrem Hochmut aufräumt.
Die gleiche Monotonie, die gleiche Unbeweglichkeit auf den anderen Sternen.
Das Universum wiederholt sich unendlich und tritt auf der Stelle.
Unbeirrt spielt die Ewigkeit im Unendlichen stets und immer das gleiche Stück.
