Die Bibliotheken werden endlich Städte werden sagt Leibniz.
Lichtenberg

... kein zufälliges Gedankenexperiment ..., wenn Leibniz ... das Verhältnis von Möglichkeit und Wirklichkeit an einer alle Kriterien der Realisierbarkeit sprengenden Universalbibliothek demonstriert.

... versteckt er die wirkliche Geschichte der Menschheit und aller ihrer Individuen in einer Megabibliothek, die nur im Durchspielen aller Möglichkeiten der Kombination von Buchstaben zu Wörtern (ex vocabulis significantibus vel non significantibus) zustande kommt.
Der Trost, der das vor dieser Dimension erschreckende Gemüt beieinander hält, ist die stetige Versicherung, daß bei aller geregelten Kombinatorik immer nur Endliches herauskommen würde.
Die alles durchziehende Grundeinstellung ist, es sei der monströsen Mühen wert, aus dem Sinnlosen das Mögliche, aus dem Möglichen das Reelle auszufiltern.

[Leibniz-Fragment von 1715]

Der Reifegrad des Entwurfs wird daran erkennbar, daß er die kombinatorische Behandlung der Unendlichkeit des Möglichen verbindet mit der Endlichkeit der das menschliche Leben und Denken betreffenden Geschichte.
In der imaginären Universalbibliothek werden Natur und Geschichte unter dem ›höheren‹ Aspekt von Möglichkeit und Wirklichkeit ununterscheidbar.

Gegeben seien ... Folianten von je zehntausend Seiten zu hundert Zeilen und die Zeile zu hundert Buchstaben, jeweils also ein Text aus hundert Millionen Buchstaben.
Die Zahl aller auf diesen Umfang festgelegten Bücher, die aus dem Material unserer Schrift zufällig zustande kommen können, ist endlich und läßt sich berechnen.
Der so vorgegebene Rahmen erscheint Leibniz großzügig genug, weil für ihn keine wesentliche Differenz zwischen wirklicher und geschriebener Geschichte, zwischen dem Erlebbaren und dem Protokollierbaren besteht.
Die Form der Annalen ist ihrem Gegenstand gewachsen: Mehr als ein Chronist aufschreiben kann, ist ›die Geschichte‹ selbst nicht.
Die sprachliche Verwechselbarkeit der Geschichte, die sich ereignet und abläuft, mit der, die gelehrt und gelernt werden kann, ist ›zureichend‹ begründet.

Die kombinatorische Universalbibliothek hätte keinen Leser.
Weshalb sollte sie auch?
Die überwältigende Masse ihres Bestandes wäre ganz und gar wertlos; was in einer der natürlichen oder künstlichen Sprachen überhaupt lesbar wäre, müßte immer noch nicht Beziehung zur Weltgeschichte haben.
Die Exemplare reeller Historie herauszufinden, setzte einen Benutzer der Bibliothek voraus, der alles schon wüßte, was darin zu stehen hätte – einen jener der Neuzeit vertrauten Dämonen vom Typus der Laplaceschen Intelligenz, für den die wahrheitshaltigen Bücher ebenso nutzlos wären wie die sinnlosen.
Selbst ein Gott würde diese Metabibliothek nicht genießen können.
Er wäre mit dem Aussortieren vollauf beschäftigt – wenn auch, der Voraussetzung nach, keine Ewigkeit lang.

Die Bibliothek des Gedankenexperiments ist aber auch gar nicht für Leser oder Bibliothekare bestimmt.
An ihr soll demonstriert werden, daß jede Wirklicheit als enger Ausschnitt aus dem Universum der Möglichkeiten in der Zeit wiederholbar ist.
Was wirklich geschieht und geschehen kann, was ›Geschichte‹ heißt, liegt eingebettet in immer neue und erschreckende Horizonte des Möglichen – und gewinnt eben dadurch einen fast anheimelnden Vertrautheitswert.
Den Kern der Geschichte lernt man in diesem Prozeß der Fiktion aus zwei Richtungen zu betrachten: von der Unendlichkeit des Möglichen 'und' von den Elementen des Privaten her.

Endlich wäre schon die Menge aller durch Kombinatorik entstandenen Bücher in dieser Bibliothek, denn sie bestehen aus dem endlichen Alphabet und sind auf ihren Umfang festgelegt.
Erst recht endlich wäre die Menge der Bücher, die überhaupt einen lesbaren Inhalt und damit eine prüfbare Beziehung auf faktische Ereignisabläufe hätten.
Darf man weiter mit Leibniz voraussetzen, daß in einem dieser Bücher von hundert Millionen Buchstaben die öffentliche Geschichte der ganzen Erde innerhalb eines Jahres zureichend beschrieben werden könnte, so ergibt sich, daß auch die Menge aller 'möglichen' öffentlichen Geschichten endlich wäre.

Der nächste Schritt ist anzunehmen, daß die Menschheit lange genug auf der Erde verweilt, um beliebig viele der in der Universalbibliothek enthaltenen ›Weltgeschichten‹ zu realisieren.
Dann würde es eine / Sache der Wahrscheinlichkeit, daß in der Langzeit irgendwann einmal schon eingetretene Vorgangsfolgen öffentlicher Geschichte exakt wiederkehren.
Die Zahl der Jahre, die den endlichen Vorrat der Kombinationen einer menschlichen Geschichte erschöpft, ist uns unbekannt; aber in einem beliebigen Jahr würde immer entweder noch Neues und bis dahin Unerhörtes eintreten oder bereits ein Stück vergangener Geschichte sich wiederholen müssen.
Man muß nur hartnäckig genug jeden Gedanken natürlicher oder apokalyptischer Beschränkung der Menschheitsdauer ausschalten, um dieses Zugeständnis nicht verweigern zu können.

Das Buch repräsentiert den Unterschied von Abbildung und Beschreibung.
Es markiert den ›Ort‹, an dem die Wirklichkeit einer auswählenden, abwägenden, wertenden und gestaltgebenden Verfahrensweise unterzogen wird, statt sich als Datensumme darzustellen.

Leibniz ... wirft die Frage nach der Beschreibbarkeit eines materiellen Systems auf, in welchem jede Bewegung nur relativ zu der anderer Körper bestimmt werden könnte...
Ein System nur relativer Bewegungen sei prinzipiell vollständig darstellbar, sofern man nur Mittel besäße, alle Veränderungen zu registrieren; der Inbegriff dieser Mittel läßt sich figuralisieren als das Gedächtnis eines Übersubjekts.
...
Für den Grenzbegriff der Relativität aller Bewegungen erscheint die Idee der Vollständigkeit eines Protokolls der Weltvorgänge als an sich mögliche, wenn auch von keinem bekannten oder benennbaren Hirn vollziehbare Leistung.
