Was nun diesen Lebenszweck des Rundfunks betrifft, so kann er meiner Meinung nach nicht bestehen darin, das öffentliche Leben lediglich zu verschönen.
Auch als Methode, das Heim wieder traut zu machen, und das Familienleben wieder möglich, genügt meines Erachtens der Rundfunk nicht.
Aber ganz abgesehen von seiner zweifelhaften Funktion, hat der Rundfunk eine Seite, wo er zwei haben müßte.
Er ist ein reiner Distributionsapparat, er teilt lediglich zu.

Um nun positiv zu werden, ein Vorschlag: Der Rundfunk ist aus einem Distributionsapparat in einen Kommunikationsapparat zu verwandeln.
Der Rundfunk wäre der denkbar großartigste Kommunikationsapparat des öffentlichen Lebens, ein ungeheures Kanalsystem, das heißt, er wäre es, wenn er es verstünde, nicht nur auszusenden, sondern auch zu empfangen, also den Zuhörer nicht nur hören, sondern auch sprechen zu machen und ihn nicht zu isolieren, sondern ihn in Beziehung zu setzen.
Der Rundfunk müßte demnach aus dem Lieferantentum herausgehen und den Hörer als Lieferanten organisieren.
Deshalb sind alle Bestrebungen des Rundfunks, öffentlichen Angelegenheiten auch wirklich den Charakter der Oeffentlichkeit zu verleihen, absolut positiv.
Aber es ist keineswegs unsere Aufgabe, die ideologischen Institute auf der Basis der gegebenen Gesellschaftsordnung durch Neuerungen zu erneuern, sondern durch unsere Neuerungen haben wir sie zur Aufgabe ihrer Basis zu bewegen, also für Neuerungen, gegen Erneuerungen!
