Tandis que le livre, issu à l’origine du feuillet, tend actuellement à éclater en ses éléments constitutifs par besoin de mobilité, d’autres formes documentaires surgissent des inventions modernes et enrichissent l’outillage humain grâce aux documentographies. On ne se contente plus du livre, du fragment d’imprimé, de l’article de revue, de la coupure de presse, de la copie d’archive, on transfère un ouvrage entier, avec ses illustrations sur des microfilms, sur des microfiches, sur des « microcards ». Un épais dossier se glisse , microfilmé, dans une poche de veston. Une bibliothèque entière est enfermée dans un sac à main.

Toutefois, les outils du travail intellectuel ont profondément transformé le comportement de l’homme d’étude quelle que soit sa spécialité. Les facteurs espace et temps interviennent beaucoup plus que par le passé. L’agenda-horaire, le téléphone, l’appareil de lecture de microfilm, la machine à écrire, le dictaphone, le télescript donnent à l’effort intellectuel un rythme différent.

La documentation, lorsqu’elle est intimement liée à la vie d’une équipe de travailleurs, ou scientifiques, ou érudits, - ou lorsqu’elle participe à une activité industrielle, commerciale, administrative, enseignante, etc ... , peut dans certains cas aboutir à une 'création' véritable, par juxtaposition, sélection et comparaison de documents et production de document auxiliaires. Le contenu de la documentation est alors interdocumentaire.

The microfilm apporte au chercheur scientifique dans son laboratoire, sur sa table à écrire, le document lui-même, sous un petit volume et in-extenso.
