Der Fotograf der Zukunft wird auf seiner Stirn einen kleinen Apparat, etwa von der Größe einer Walnuss, tragen.
Dieser Apparat wird Bilder von drei Quadratmillimetern Größe machen, die später projiziert oder vergrößert werden, was im Vergleich zur gegenwärtigen Praxis durchschnittlich nur eine Veränderung um den Faktor 10 bedeutet.
Die Linse wird eine universelle Schärfeneinstellung haben, bis zur kleinsten Distanz, auf die sich das bloße Auge einstellen kann, einfach nur weil sie eine geringe Brennweite haben wird.
Der walnussgroße Apparat wir eine eingebaute Fotozelle haben, wie wir sie schon jetzt von mindestens einer Kamera kennen, die die Belichtungszeit für unterschiedlichste Lichtverhältnisse automatisch einstellen wird.
In der ›Walnuss‹ wird Film für 100 Belichtungen Platz finden und die Feder, die das Schließen und Öffnen der Blende und den Transport des Films veranlasst, wird nur ein einziges Mal beim Einsetzen des Films aufgezogen.
s wird ein Bild in voller Farbe produziert. Vielleicht wird es sogar stereoskopisch sein und mithilfe von zwei Glasaugen aufzeichnen können, denn bemerkenswerte Verbesserungen der stereoskopischen Technik stehen kurz bevor.
Das Kabel, mittels dessen die Kamera ausgelöst wird, führt vielleicht durch den Ärmel des Fotografen in unmittelbare Reichweite seiner Finger.
Ein kurzer Druck mit dem Finger – und das Bild ist gemacht.
Auf einer einfachen Brille befindet sich ein Viereck aus feinen Linien, nahe dem oberen Ende der einen Linse, außerhalb des normalen Sichtfelds.
Sobald ein Objekt in diesem Viereck erscheint, wird es zum Fotografieren bereit gestellt.
Ob im Labor oder bei der Feldforschung, jedesmal, wenn der Wissenschaftler etwas sieht, das er gerne dokumentieren möchte, betätigt er den Auslöser und fertig – nicht einmal ein Klicken ist zu hören.
Ist das nicht alles fantastisch?
Das einzig Fantastische daran ist die Vorstellung, so viele Bilder zu machen, wie das Gerät erlaubt. (109/110)
