Als meine Umgebung wieder real zu werden schien, bemerkte Arthur gerade: ›Daran läßt sich wohl leider nichts ändern: man 'muß' einfach ihre Zahl begrenzen.‹
›Das täte mir aber leid‹, sagte Lady Muriel.
›Wenn man allerdings darüber nachdenkt, so 'gibt' es einfach keine neuen Melodien.
Was die Leute als ›allerneusten Hit‹ feiern, erinnert 'mich' immer an Melodien, die ich schon in meiner Kindheit gehört habe!‹
›Der Tag muß kommen – falls die Erde lang genug besteht –‹, meinte Arthur, ›an dem jede erdenkliche Weise komponiert – jedes Wortspiel gemacht – (Lady Muriel rang die Hände wie die Königin in einer Tragödie) – und was noch schlimmer ist, jedes erdenkliche Buch geschrieben worden ist!
Denn die Zahl der Wörter ist begrenzt.‹
›Für den 'Schriftsteller' bestünde dann nur ein ganz kleiner Unterschied‹, gab ich zu bedenken.
›Statt sich zu sagen: ›'Was' für ein Buch soll ich schreiben?‹ wird ein Schriftsteller sich dann fragen: ›'Welches' Buch soll ich abschreiben?‹
Ein rein verbaler Unterschied!‹
Lady Muriel gewährte mir ein zustimmendes Lächeln.
›Aber 'Geistesgestörte' könnten doch wohl immer neue Bücher schreiben?‹ spann sie den Faden weiter.
›Sie 'könnten' ja vernünftige Bücher nicht noch einmal abschreiben!‹
›Wahr‹, bekräftigte Arthur.
›Aber deren Bücher gingen auch einmal zur Neige.
Die Zahl verrückter Bücher ist ebenso begrenzt wie die Zahl der Verrückten.‹
