Louis XIV, voulant envoyer en Espagne un portrait du duc de Bourgogne, le fit faire par Coypel; et, voulant en retenir un pour lui-même, chargea Coypel d’en faire faire une copie.
Les deux tableaux furent exposés en même temps dans la galerie : il était impossible de les distinguer.
Louis XIV, prévoyant qu’il allait se trouver dans cet embarras, prit Coypel à part, et lui dit : «Il n’est pas décent que je me trompe en cette occasion; dites-moi de quel côté est le tableau original.»
Coypel le lui indiqua; et Louis XIV, repassant, dit : «La copie et l’original sont si semblables qu’on pourrait s’y méprendre; cependant on peut voir avec un peu d’attention que celui-ci est l’original.»
