Als Ludwig XIV ein Porträt des Herzogs von Burgund nach Spanien schicken wollte, ließ er es von Coypel anfertigen, weil er aber gleichzeitig eines für sich behalten wollte, beauftragte er Coypel, außerdem noch eine Kopie anzufertigen.
Die beiden Bilder wurden zur gleichen Zeit in der Galerie ausgestellt: Es war unmöglich, sie zu unterscheiden.
Ludwig XIV, als er das Peinliche der Situation voraussah, nahm Coypel beiseite und erklärte ihm: ›Es wäre nicht gerade schicklich, wenn ich mich bei dieser Sache täuschte.
Sagen Sie mir doch, auf welcher Seite hängt das Original?‹
Coypel zeigte darauf, was Ludwig XIV, der es noch einmal überflog, zu der Bemerkung veranlaßte: ›Die Kopie und das Original sind sich zum Verwechseln ähnlich.
Trotzdem kann man mit ein wenig gutem Willen erkennen, welches das Original ist.
