Die Fassade des Romans kann nicht anders sein als aus Stein oder Stahl, elektrisch blitzend oder finster; sie schweigt.

Die Darstellung erfordert bei der ungeheuren Menge des Geformten einen Kinostil.

... man erzählt nicht, sondern baut.

Rapide Abläufe, Durcheinander in bloßen Stichworten; wie überhaupt an allen Stellen die höchste Exaktheit in suggestiven Wendungen zu erreichen gesucht werden muß.

Das Ganze darf nicht erscheinen wie gesprochen sondern wie vorhanden.

... ich bin nicht ich, sondern die Straße, die Laternen, dies und dies Ereignis, weiter nichts.

Das ist es, was ich den steinernen Stil nenne.
