R.W. Emerson, Neue Essays (Letters and Social Aims). Autorisierte Uebersetzung. Mit einer Einleitung von Julian Schmidt, Stuttgart: Auerbach 1876.

Wer je die Insektenwelt, die Mücken, die Blattläuse, die unzähligen Parasiten und selbst junge Säugethiere beobachtet hat, dem muß ihr außerordentliches Behagen am Saugen, welches auch die Hauptbeschäftigung ihres Lebens bildet, aufgefallen sein.
Wenn man in eine Bibliothek oder in ein Lesekabinett tritt, so sieht man, nur auf einem höhern Gebiet, dieselbe Beschäftigung mit demselben Eifer treiben, und dieselbe Ungeduld bei der Unterbrechung beweist, wie süß der Vorgang sein muß. (162)

Viele dürfte man fragen, was ihnen das erwünschteste Ereigniß, die ersehnteste Gabe wäre, und sie würden antworten, daß es das Buch der Zukunft sei, das sie in allen Bibliotheken, in allen Sprachen gesucht, und das für ihre gereiften Augen wäre, was manches flitter-/gezierte Bilderbuch für ihre Kindheit war. (162-163)

Wir sind durch Lektüre und Conversation der Ueberlieferung so viel schuldig geworden, unsre eigenen Eingebungen sind so selten und so bedeutungslos und rühren dazu noch gewöhnlich von Anderem früher Gehörten oder Gelesenen her, daß man im weitesten Sinn sagen könnte, es gibt keine reine Originalität. Alle Köpfe citiren. Altes und Neues bilden beständig Kette und Einschlag des Gewebs; es gibt keinen Faden, der nicht aus diesen beiden Strängen gesponnen wäre. Wir Alle citiren und zwar sowohl aus Naturnothwendigkeit als aus Neigung und Vergnügen. Wir citiren nicht nur Bücher und Sprichwörter, sondern auch Künste, Wissenschaften, Religion, Sitten und Gesetze; ja wir citiren sogar Tempel und / Häuser, Stühle und Tische, indem wir sie nachahmen. (163-164)

In einem Jahrhundert entstehen Millionen von Menschen und nicht hundert Zeilen Poesie, nicht 'eine' philosophische Theorie, die eine Lösung der großen Probleme böte, nicht 'eine' / Erziehungskunst, die unsere Bedingungen erfüllte. Bei dieser Gedankenleere müssen wir uns helfen, so gut wir können, und mit der Weisheit Anderer die Lücken füllen. (164-165)

Wenn wir uns nur auf Literatur beschränken wollen, so können wir leicht sehen, wie ungeheuer unsere Gedankenschuld bei der Vergangenheit ist. Keiner kann sie vermeiden, die Originale selbst sind nicht ursprünglich. (165)

Das erste Buch herrscht tyrannisch über das zweite. (165)

... Originalität verschwindet vor den Denkenden und Gebildeten, denn der Gelehrte weiß, daß ... Dogmen bei allen Menschen von gleicher geistiger Höhe durch die ganze Geschichte wiederkehren... (166)

Es gehen Leute hinaus, um den Sonnenauf- oder Untergang zu betrachten, welche nicht einmal ihr eigenes Alltagsleben verstehen, sondern wissen, daß es eigentlich Etwas Fremdes für sie ist. Wie sie Bücher citiren, so 'citiren' sie, sozusagen, Sonnenuntergang und Sterne, statt sie sich zu eigen zu machen. Und was noch schlimmer ist, sie leben als Fremdlinge in der Welt der Wahrheit und citiren Gedanken, die sie aus diese Weise ver leugnen. Durch häufiges Citiren stellt man sich stets ein geistiges Armuthszeugniß aus. Wenn man ein neues Buch aufschlägt, so erräth man oft schon an der schrankenlosen Ergebenheit, mit der der Verfasser sein Motto hinstellt, alles was man von ihm zu erwarten hat. (173)

In der Literatur ist Citiren nur dann richtig, wenn der Schriftsteller, dem ich folge, denselben Weg geht und mich, da er mit einem besseren Gefährt versehen ist, aufsitzen läßt; wenn mir aber das muntere Fuhrwerk so wohl gefällt, daß ich deßhalb von meiner Straße ablenke, so hätte ich besser gethan, zu Fuß zu gehen. (174)

Was wir denken und sagen, erscheint uns wunderbar besser und verläßlicher, wenn ein Anderer es nachsagt. (175)

Dem Urheber eines guten Ausspruchs steht Der am nächsten, der ihn zuerst citirt. Ein Buch kann lang gelesen werden, ehe nur Einer daran denkt, eine Zeile 'zu citiren'. Sobald dies aber geschehen ist, durchläuft das Citat die ganze Welt. (177)

Wenn das Streben des Empfängers auf das Leben und nicht auf die Literatur gerichtet ist, so wird er nicht nach der Quelle suchen. (178)

Je edler die Wahrheit oder das Gefühl, desto nebensächlicher die Frage der Autorschaft. (178)

In der That ist es ebenso schwer, sich die Gedanken Anderer anzueignen, als eigene zu ersinnen. Ein jäher Uebergang, ein plötzlicher Temperaturwechsel hinsichtlich des Ziels oder der Anschauungsweise verräth stets die fremde Einschiebung. (178)

Auch citiren die Menschen auf so verschiedene Weise : der eine faßt nur auf, was bunt und allgemein ist, der andere bringt bis in's Innerste des Verfassers und hält sich an seinen auserwählten und glücklichen Gedanken; zuweilen legt auch der Leser mehr in das Citat als er darin vorfand. (179)

Wir lernen den Genius des Schriftstellers eben so gut durch das kennen, was er auswählt, als durch das, was er selbstständig schafft. Wir lesen das Citat mit seinen Augen und finden einen neuen lebendigen Sinn darin, wie eine Stelle aus einem Dichter, welche gut vorgelesen wird, neues In-/teresse erlangt durch die Art des Vortrags. (179-180)

Es ist bei glänzenden Schriftstellern ebenso wie bei witzigen Gesellschaften ein oft gebrauchtes Ausdrucksmittel, die eigene Meinung einer imaginären Person in den Mund zu legen, um ihr mehr Gewicht zu verleihen... Es ist eine seltsame Reflexwirkung dieser Wertherhöhung unserer Gedanken durch das Citiren aus dem Munde Anderer, daß Viele unter einem falschen Namen / besser schreiben können, als unter ihrem eigenen... (181/182)

.... wir lassen uns durch die Idee von der Autorschaft immer einen gewissen Maßstab für die Beurtheilung des Werkes selbst in die Hand geben. (183)

Die Sprache ist eine Stadt, zu deren Bau jedes menschliche Wesen einen Stein herbeitrug... (185)

Was bliebe mir übrig, wenn diese Aneignungsgabe dem Genius Abbruch thäte? Jede meiner Schriften ist mir von tausend verschiedenen Personen, von tausend Dingen geliefert worden. Weise und Thoren haben mir, ohne es zu ahnen, ihre Gedanken, Fähigkeiten und Erfahrungen dargebracht. Mein Werk ist eine Sammlung von Wesenheiten, die der Gesammtheit der Natur entnommen sind; es trägt den Namen Goethe. (186)

Und was ist Originalität? Es ist Sein, das eigene Ich und die genaue Wiedergabe dessen, was wir sind und sehen. Der Genius ist in erster Instanz Empfänglichkeit, die Fähigkeit, richtige Eindrücke von der äußeren Welt aufzunehmen und diese nach den Gesetzen des Gedankens zu ordnen. Er begreift Willen oder die ursprüngliche Kraft in sich, um diese Eindrücke richtig zu vertheilen und auszudrücken. Wenn sich dem noch das Gefühl der Demuth beigesellt, wenn der Denkende fühlt, daß sein eigenster Gedanke nicht sein ist, und das beständige Zuflüchten der Höchsten Weisheit erkennt, so werden die ältesten Gedanken auf seinen Lippen neu und fruchtbar. (187)
