Die Vervollkommnung der Nachrichtenvermittlung und der Illustrationstechnik hat unsere Sinne für entfernte Vorgänge aufnahmefähiger gemacht, so daß unser Miterleben durch die Entfernung nicht mehr tangiert wird. Wenn diese für den Menschen- und Gütertransport schon sehr stark beschränkt wurde, ist sie für unsere Psyche fast gänzlich aufgehoben. Wir sehen und hören mit voller Überwindung des Raumes und der Zeit und erstrecken daher unser Mitempfinden über den ganzen Erdball, soweit er der Kultur erschlossen ist.
