Mit dem Aufstieg des Internets hat das Schreiben seine Fotografie gefunden.
Damit meine ich, dass es sich in einer ähnlichen Situation befindet wie die Malerei zum Zeitpunkt der Erfindung der Fotografie – einer Technologie, die so sehr viel besser darin ist, die Wirklichkeit zu kopieren, dass die Malerei, um zu überleben, ihren Ansatz radikal verändern musste.
Weil es der Fotografie um Tiefenschärfe ging, war die Malerei gezwungen, weicher zu werden, wie es schließlich im Impressionismus geschah.
Zwischen den Künsten gab es eine vollkommen analoge Korrespondenz, weil unter der Oberfläche der Malerei, der Fotografie oder des Films nirgends auch nur ein Hauch von Sprache weht.
Stattdessen war es ein direktes Abbildungsverhältnis, das die Bühne für eine piktorale Revolution bereitete.
Heute befinden wir uns mitten in einer Revolution der Literatur, die von digitalen Medien ausgeht.
1974 konnte Peter Bürger noch behaupten: ›Mit dem Aufkommen der Fotografie und der damit gegebenen Möglichkeit der exakten Wiedergabe von Wirklichkeit auf mechanischem Wege verkümmert die Abbildungfunktion in der bildenden Kunst.
Die Grenzen dieses Erklärungsmodells werden jedoch deutlich, wenn man sich vergegenwärtigt, daß es sich nicht auf die Literatur übertragen läßt; denn es gibt im Bereich der Literatur keine technische Neuerung, die eine vergleichbare Wirkung hervorgebracht hätte, wie die Fotografie in der bildenden Kunst.‹
Genau dieser Fall ist nun aber eingetreten.

Wenn die Malerei auf die Fotografie mit der Flucht in die Abstraktion reagierte, ist es unwahrscheinlich, dass das Schreiben in Bezug auf das Internet das Gleiche tun wird.
Vielmehr scheint es, als müsste die Reaktion des Schreibens – das sich eher an der Fotografie als an der Malerei orientiert – mimetisch oder replikativ sein, Verbreitungsmethoden betreffen, während es gleichzeitig neue Empfangs- und Leseplattformen vorschlägt.
Es ist gut möglich, dass Wörter nicht ausschließlich geschrieben werden, damit man sie liest, sondern damit man sie teilt, bewegt und manipuliert – manchmal von Menschen, meistens aber von Maschinen, was die außergewöhnliche Chance bietet, die Frage zu überdenken, was Schreiben ist und wie man die Rolle des Autors definieren kann.
Während traditionelle Vorstellungen des Schreibens primär auf ›Originalität‹ und ›Kreativität‹ bezogen sind, fördert die digitale Umgebung neue Fähigkeiten, die ›Manipulation‹ der Unmengen an bereits bestehendem Text und sich sich stetig vermehrenden Sprache betreffen.
Während Schriftsteller heute herausgefordert sind, sich Wortwucherungen ›entgegenzustellen‹ und um Aufmerksamkeit zu buhlen, können sie sich diese Wucherungen auf unerwartete Weise zunutze machen, um Werke zu schaffen, die ebenso viel Ausdruck und Sinn besitzen wie solche, die auf eine traditionellere Weise entstanden sind.
