In den lezten Jahren sind in den größeren amerikanischen Bibliotheken neben den auch bei uns schon eingeführten Photokopie-Apparaten auch  S c h m a l f i l m - A u f n a h m e g e r ä t e  zur Aufstellung gelangt.
Für verhältnismäßig geringe Unkosten kann man sich von beliebigen Druckwerken Kopien auf 35-Millimeter-Schmalfilm anfertigen lassen.
Die Besteller – vorwiegend wissenschaftliche Institute und Forschungslaboratorien der Industrie, aber auch bereits viele Privatpersonen – brauchen dann nur die Schmalfilm-Aufnahmen in geeigneter Weise auf eine Leinwand zu projizieren, um die aufgenommene Druckseite bequem lessen zu können.
In den meisten Fällen ist die Anfertigung von beispielsweise 800 Schmalfilmaufnahmen billiger als die Anschaffung eines 800 Seiten starken wissenschaftlichen Werkes.
Sehr wesentlich fällt auch die Platzersparnis ins Gewicht.
Am bedeutungsvollsten ist aber, daß jetzt jede Bibliothek in der Lage ist, ihren Benutzern auch sehr seltene, manchmal nur noch in einem einzigen Exemplar erhalten gebliebene Werke zugänglich zu machen.
Es ist ja bekannt, dass man zur Entzifferung schwer lesbarer Schriften häufig den Umweg über photographische Aufnahmen beschreitet, da die Kamera mehr sieht als das Auge.
So ist in manchen Fällen dem Bibliotheksbenutzer mit den Schmalfilm-Aufnahmen besser gedient als mit dem Original.
Bei Dissertationen und ähnlichen Schriftwerken, die nur in wenigen Exemplaren vorhanden zu sein brauchen, ist man dazu übergegangen, auf die Drucklegung völlig zu verzichten und statt dessen Aufnahmen vom Schreibmaschinenmanuskript herzustellen.      

Für den Projektion benutzt man  b e s o n d e r s  k o n s t r u i e r t e  T i s c h e ,  auf deren mit einer Projektionsfläche versehene Platte von unten die Filme projiziert werden.
Derartige Tische finden auch bereits in den Konstruktionsbüros der großen amerikanischen Industriefirmen Verwendung, wo Konstruktionspläne und dergleichen auf Schmalfilmen im Archiv aufbewahrt werden.
Für die Industrie spielt die Platzersparnis eine besonders große Rolle.
Man kann beispielsweise einen Konstruktionsplan, der eine Grösse von 75 mal 100 Zentimeter einnimmt, bequem auf eine Schmalfilm-Aufnahme bringen und dann auf dem Projektionstische in der ursprünglichen Grösse wieder erscheinen lassen.
In einzelnen dieser Büros wurden die Projektionstische mit automatischen Schalteinrichtungen ausgestattet, die selbsttätig die jeweils gewünschte Aufnahme aus dem innerhalb des Tisches angebrachten Magazin auf der Projektionsfläche erscheinen lassen.
Der Benutzer stellt auf seiner Nummernscheibe eine bestimmte Nummer ein, und alles andere besorgt selbsttätig der Zaubertisch.

Mit der Konstruktion dieser Wundertische, in deren Innerem sich eine ganze Bibliothek auf Filmen befindet, ist der erste Schritt zur Verwirklichung einer Idee vollbracht, die vor sieben Jahren auf dem Dresdener Internationalen Kongreß für wissenschafliche Photographie von dem russischen Forscher Goldberg seinen Fachkollegen vorgetragen wurde.
Damals lächelte man über die Träume des Professors, der nicht nur als Photo- und Kinotechniker anerkannt, sondern auch als leidenschaftlicher Bastler bekanntgeworden war.

Die Bibliothek der Zukunft, so erklärte damals Professor Goldberg, wird in ihren Lesesälen nur noch Projektionstische stehen haben, und im Inneren eines jeden einzelnen dieser Tische wird sich auf Filmen der gesamte Bibliotheksbestand befinden.
Hunderte von Lesern werden so gleichzeitig in einem Werk studieren können, daß heute nur in einem einzelnen Exemplar vorhanden ist.
Man lächelte damals über diese Ankündigung.
Als der Professor seinen Kollegen aber in seiner Bastlerwerkstatt das erste Modell des Projektionstisches vorgeführt hatte, wurde man doch nachdenklich.
Immerhin hielt man die Prophezeiung des Professors noch für maßlos übertrieben.
Wenn sich wirklich jede Seite eines Buches auf einer Schmalfilm-Aufnahme unterbringen ließ – für wieviel solche Aufnahmen konnte dann bestenfalls im Inneren eines Tisches Platz sein?
Die Besucher begannen zu rechnen, aber mit einem triumpierenden Lächeln unterbrach sie der Professor.
Er führte seine Kollegen zu einem Mikroskop und bat sie, durch das Instrument zu sehen.
Im Blickfeld zeigte sich eine komplette Seite einer Veröffentlichung des Professors in der „Zeitschrift für Technische Physik“.
Jeder einzelne Buchstabe war klar erkennbar.
Der Professor hatte eine Seite mikroskopisch verkleinert und jetzt – bei der Betrachtung durch das Mikroskop – zeigte sich, daß jede Einzelheit genau zu erkennen war.
Die Kollegen des Professors – alle erfahrene Phototechniker – wollten es nicht glauben.
Nach all ihren Erfahrungen mußte bei einer mikroskopischen Verkleinerung die Körnigkeit des photographischen Materials jede Einzelheit verwischen und unerkennbar machen.
In dem mikroskopischen Bild war aber keine Spur der photographischen Körner zu erkennen.
Man bestürmte den Professor mit Fragen.
Der kleine Professor mit dem liebenswürdigen, zerknitterten Gesicht kaute am Pappmundstück seiner Zigarette und kostete seinen Triumph mit vollen Zügen. „Sehen Sie nochmal durch das Mikroskop“, bat er, verschmitzt lächelnd seine Kollegen, „und lesen Sie meine Veröfentlichung. Dann kennen Sie mein ganzes Geheimnis.”
Die Veröffentlichung behandelte die Eigenschaften von  K o l l o d i u m - S c h i c h t e n  und wies nach, daß diese Schichten praktisch kornfrei sind und daher zu beliebigen Verkleinerungen verwandt werden können.
Die nur in nassem Zustande verwendbaren Kollodium-Schichten sind den Photographen wohlbekannt, sie wurden vor der Einführung der Gelatine-Trockenplatten allgemein verwandt, sind dann aber unbeachtet geblieben, bis Professor Goldberg auf die neue Verwendungsmöglichkei aufmerksam machte.


Neue optische Apparate sind für die Herstellung der Verkleinerung nicht erforderlich, da dazu lediglich ein umgekehrtes Mikroskop notwendig ist.
Ebenso kann, wie Professor Goldberg betonte, die Vergrößerung der mikropisch kleinen Aufnahmen bei der Projektion keine unüberwindbaren Schwierigkeiten bereiten.
„Und nun, meine Herren“, beendete der Professor eine Ausführungen, „nun können Sie ausrechnen, ob sich eine ganze Bibliothek im Inneren eines Tisches unterbringen läßt oder nicht.
Ich kann Ihnen verraten, daß die Druckseite, die Sie durch das Mikroskop gesehen haben, auf dem Film einen Zeilenabstand von einem Tausendstel Millimeter hatte.
Eine Druckseite von rund 50 Zeilen läßt sich bequem auf einem Hundertstel Quadradmillimeter unterbringen.“
Man begann zu rechnen.
Eine Seite auf einem Hundertstel Quadratmillimeter – das macht für ein 300 Seiten starkes Buch drei Quadratmillimeter.
Auf einen Quadratzentimeter kommen dann 33 Bücher, auf einen Quadratmeter 330.000.
In Rollenform mußte es möglich sein, einen Film von einem Meter Breite und 1000 Meter Länge im Inneren des Tisches unterzubringen;  a u f  d i e s e m  F i l m  m ü ß t e n  s i c h  3 3 0  M i l l i o n e n  B ü c h e r  u n t e r b r i n g e n  l a s s e n .
Die Herren mußten zugeben, daß in dieser Hinsicht dem Projekt des Professors keine Schwierigkeiten im Wege stehen könnten.
Skeptischer blieb man allerdings hinsichtlich der automatischen Einstellung der gewünschten Stelle des Filmes im Projektionstisch.
Aber auch in diesem Punkte war der Professor fest von der Durchführbarkeit seines Projektes überzeugt.
Durch ein Lochkartensystem in Verbindung mit Photozellen mußte seiner Meinung nach auch dieses Problem lösbar sein.
Er führte seinen Besuchern ein kleines Modell vor, daß im Prinzip völlig dem jetzt bei den amerikanischen Projektionstischen verwandten entspricht.

„Daß mein Traum einmal verwirklicht werden wird, daran zweifle ich nicht“, erklärte der Professor, „ob ich selbst es aber erleben werde, davon allerdings bin ich nicht überzeugt.“

Als Professor Goldberg vor drei Jahren anläßlich eines Pariser Kongresses nach den Fortschritten seines Projektes gefragt wurde, war er nicht sehr zuversichtlich.
„Ich habe gehört, daß meine mikroskopischen VerkleinerungenSpionagedienst verschiedener Mächte Eingang gefunden haben“, erklärte er.
„Das ist aber schließlich nichts Neues.
Die in Paris belagerten Franzosen haben ja schon 1871 mit Brieftauben photographische Verkleinerungen zur Nachrichtenübermittlung benutzt.
Neu ist, daß sich die Kriminalschriftsteller auf meine Idee gestürzt haben. Das ist aber auch alles, was ich Ihnen an Fortschritten zu berichten habe.“

Auch heute noch ist der Weg zur Erfüllung des Traumes des kleinen Professors weit.
Aber durch die Entwicklung in Amerika hat man sich doch dem Ziele um einen großen Schritt genähert.
