Wenn ich reich wäre, liesse ich mir von Doktor Goldberg eine Bibliothek bauen.
Doktor Goldberg ist kein Architekt.
Doktor Goldberg ist Photograph.
Und dieser Photograph hat die Bibliothek der Zukunft erfunden.
Seine Erfindung gestattet, eine Bibliothek von tausand Bücher zu je tausend Seiten in der Westentasche bei sich zu tragen.
Der gesamte Brockhaus nimmt nicht einmal fünf Quadratzentimeter Platz ein, und die gesamten Deutschen Klassiker von Ulfilas bis Klabund lassen sich bequem auf demselben Raum unterbringen.
Doktor Goldberg hat sein mikrophotographisches Verfahren auf den Internationalen Photographischen Kongress in Paris vorgeführt.
Es ist technisch erwiesen, und nur die Kostenfrage macht einige Schwierigkeiten.
Doktor Goldberg hat auf einer Glasplatte von neun mal zwölf Zentimeter den Inhalt von tausend Büchern zu je tausend Seiten mikrophotographisch untergebracht.
Mit Hilfe eines besonders konstruierten Mikroskops kann man diese Platte im Laufe einiger Zeit, wenn man sie hat, durchlesen.
Wenn ich reich wäre, liesse ich mir von Doktor Goldberg einen Arbeitsraum bauen.
Der müsste achteckig sein, in der Mitte einen bequemen Drehstuhl haben, an dem das Mikroteleskop angebracht wäre, und die Bände müssten aus Glasplatten bestehen.
Dieser Arbeitsraum braucht nur ein bescheidenes Raummass von acht mal fünf Meter und fünf Meter Höhe zu haben.
Ich hätte dann genau 200 Quadratmeter Bibliotheksfläche zur Verfügung.
Darauf liessen sich, wie jeder nachrechnen kann, ungefahr zwanzig Millionen Bücher zu je tausend Seiten unterbringen.
Ich wurde mich in meinen Drehstuhl setzen und zu lesen beginnen.
Keine Staatsbibliothek würde mich mehr ärgern können, ich hätte das Nötigste aus der Weltliteratur zur Hand, wenn nicht gar ein paar Quadratmeter meiner Bibliothek wegen Mangels an Werken frei bleiben müssten.
Ernsthaft: was ist Radio und Flugzeug gegenüber dieser Erfindung? . . .
Ist das Verfahren praktisch durchzuführen, darf man von ihm eine Umwälzung erwarten, deren Wirkung die der Erfindung Gutenbergs weit in den Schatten stellen muss.
Es ist durchaus denkbar und vorstellbar, dass man ganze Wissenschaftszweige in solchen kleinen gläsernen Bibliotheken zusammenfasst.
Das Original würde eine Riesenarbeit und Riesenunkosten machen.
Aber man würde gewiss leicht ein Verfahren finden, dieses Original beliebig zu vervielfältigen, so wie man von photographischen Platten Abzüge ohne Zahlbeschränkung herstellen kann.
Man brauchte sich dann nur solch einen Abzug zu kaufen, um das Gebiet bei sich tragen zu können.
Unser Arbeitstisch wird eine kleine Veränderung erfahren.
Wir werden mit Mikroskop und Lichtkegel arbeiten.
Unsere Bibliotheken werden keine Riesenmagazine mehr brauchen; eine Kartothek, in der von jedem Wissensgebiet ein paar hundert Abzüge der Urplatte vorhanden sind, wird genügen.
Ein Griff des Beamten genügte, um dir die gesamte Goetheliteratur zur Verfügung zu stellen, wenn du nicht in der Lage bist, solch einen Abzug zu kaufen.
Ein paar Griffe an deinem Mikroteleskop— und das Wunder funktioniert im zischenden Lichtkegel.
Ein feines Räderwerk, das mit Hundertsteln und Tausendsteln von Millimetern arbeitet, lässt dich diese Bibliothek en miniature durchblättern.
Es wird eine Lust sein, Philologe zu sein.
Freilich: die Bibliophilen werden nicht viel Freude an dieser Art von gläsernen Buchbüchern und Bibliotheksbüchern haben können.
Aber die Zeit und die Zivilisation geht über alte Romantik hinweg, um neue Romantik zu schaffen.
Diese Erfindung des Dokter Goldberg is notwendig.
Sie korrespondiert sozusagen mit der des Flugzeugs und des Radios.
Wie diese den Planeten aufs engste zusammengerückt haben, so rückt die Mikrophotographie den geistigen and seelischen Niederschlag der Menschheit auf den kleinstmöglichen Raum zusammen und schafft die Möglichkeit, die verloren zu gehen drohte, diesen Niederschlag zu übersehen und zu benutzen.
Die Metaphysik blinzelt.
