Das neunzehnte Jahrhundert zu preisen, ist heute nicht mehr nötig.
Man weiß: es hat die Naturkräfte in unsere Gewalt gegeben, Raum und Zeit überwinden helfen und uns erst eigentlich zu Herren der Erde gemacht; es hat eine Fülle von Wissenschaften teils neubegründet, teils ausgebildet, und zwar in so hohem Maße, daß wir den Eindruck gewinnen, als habe es vor Beginn des neunzehnten Jahrhunderts eine eigentliche exakte Wissenschaft überhaupt nicht gegeben, als seien alle früheren Zeiten im Vergleich zu ihm unwissenschaftlich.

Die Folge solches Auf- und Umschwungs ist vor allem die, daß die Summe des Gewußten, die bloße Masse der bekannten Tatsachen ins Ungeheure angewachsen ist, und daß die Flut in alle Zukunft hinein weiterwachsen wird.
Macht man einmal einen raschen Ueberschlag, was alles die heutige Menschheit weiß, so erfaßt einen ein Grauen: Unsere Geschichts- und Kulturkenntnis ist durch die Archäologie seit Erforschung der ägyptischen, babylonischen, assyrischen Geschichte, zum Teil is in die Einzelheiten des alltäglichen Lebens, über Jahrtausende rückwärts erweitert worden.
Gleichzeitig hat sich die räumliche Ausdehnung der sogrannten Weltgeschichte mehr als verdoppelt; denn ganz Asien (Indien, China, Japan), Amerika und Ozeanien, sämtlich sowohl für die älteren (Inkas) wie für die neueste Zeit, sämtlich nicht nur mit ihrer politischen Geschichte, sondern auch mit Sprache, Literatur, Kunst, Kultur, Volkskunde, sind hinzugekommen. Was nun die Naturwissenschaften (Zoologie und Botanik) angeht, so kommen zu den Tausenden bekannter lebender Arten die aber Tausende von ausgestorbenen hinzu, die uns die Paläontologie zutage gefördert hat.
Und die lebenden Geschöpfe sind durch das Mikroskop um die abermals Tausende bisher unsichtbarer kleintier Wesen vermehrt worden.
Nicht minder gehören hierher die immer wachsenden physikalischen Tatsachen, die täglich gefunden werden, und gar die chemischen, deren Zahl, durch Entdeckung neuer Elemente und Kombinierung der alten, schlechtweg unendlich ist.
Denke man noch an Astronomie, Geologie, Mineralogie, Meteorologie, an Philologie (alte, neue, germanische, romanische, slawische, semitische, Sanskrit, usw.), / an Kunstgeschichte, Soziologie, Statistik – so wird einem angst und bange werden.
Wir scheinen uns zu bloßen Speichern des Wissens, zu lebendigen Tatsachenmagazinen zu entwickeln; das Gedächtnis scheint das Hauptorgan des Menschen zu werden; Fühlen, Genießen, Wollen und Handeln sind in Gefahr zu verkümmern.
D a s  G e d ä c h t n i s  d e r  M e n s c h h e i t  i s t  ü b e r l a s t e t  und wird es von Tag zu Tag mehr.
Die Last des Gewußten  d r ü c k t  auf uns, die aufgespeicherten Tatsachen nehmen uns Licht und Luft und hemmen unsere freie Entwickelung.
Der Schüler, der Student hat so viel in sich aufzunehmen, daß darüber die Fähigkeit verloren zu gehen droht, seine Kenntnisse zu  v e r w e r t e n.
Fast die Hälfte des Lebens wird mit der Vorbereitung zum Leben aufgebracht.
„Bis man von allem Notiz genommen hat, verliert man sich selbst.“ (Goethe)

Tatsächlich ist denn auch das Gefühl der Angst, des Grauens und der Hilflosigkeit gegenüber diesem monströsen Anschwellen unseres Wissens ziemlich stark und allgemein, und keineswegs zum Scherz tauchen Vorschläge auf, mit einem Gewaltstreich Rettung zu schaffen, alles wieder zu vergessen Alexandrien in Brand zu stecken.
Aber dieses Mittel, selbst wenn man es ausführen könnte, wäre vergeblich: der Wissenstrieb ließe sich nicht mitverbrennen, das Forschen begänne von neuem, und nach hundert oder tausend Jahren wäre man wieder an derselben Stelle.
Und überhaupt: wer möchte im Ernst unser Wissen preisgeben, die Frucht Jahrtausende langer Arbeit vernichten?
Unzweifelhaft niemand.
Aber ebenso unzweifelhaft ist es, daß es so nicht weiter geht, und daß Abhilfe geschaffen werden muß.
Unter diesem ungeheuren und beständig zunehmenden Druck kann die Menschheit sich nicht weiterentwickeln.
Wie aber ist Rettung möglich, wenn man weder unser Wissen preisgeben, noch auf Weiterforschen verzichten will?
Das ist die Kardinalfrage, und die Antwort lautet:
Sie ist dann möglich, wenn es gelingt, ein System der Aufbewahrung zu finden, das sämtliche von Menschen je gewußte oder noch zu findende Tatsachen ebenso sicher bewahrt und zugleich dem Gebrauch ebenso leicht darbietet, als hätten wir sie im Gedächtnis.
Mit anderen Worten: es gilt, eine neue Art von Enzyklopädierung der gesamten Wissenschaft zu finden, die uns der Notwendigkeit überhebt, unser Wissen im Gedächtnis zu haben und uns doch die Vorteile des Gedächtnis bietet.
K u r z,  e i n e  G e s a m t e n z k l o p ä d i e,  d i e  d e r  M e n s c h h e i t  d a s  G e d ä c h t n i s  e r s e t z t.
Wenn das gelingt, so ist der Druck von uns genommen und zugleich der Vermehrung des Wissens, dem Forschen im ganzen und einzelnen freiste Bahn geschaffen.
Das Studium wird dann im wesentlichen darin bestehen, den Gebrauch der Enzyklopädie zu erlernen, nämlich zu lernen, wie der einzelne das Wissen des großen Speichers benutzt, als wäre es sein eigenes Wissen, und ferner, wie man mit eigener wissenschaftlicher Arbeit einsetzt und den Schatz vermehrt.
Im übrigen und vor allem aber wird sich Lehren und Lernen nicht mehr um Kenntnisse, sondern um Erkenntnisse drehen.
Das Bedürfnis nach Enzyklopädien im modernen Sinne, sei es der gesamten Wissenscahft, sei es einzelner Gebiete, ist etwa seit dem siebzehnten Jahrhundert vorhanden und hat wiederholt und bis auf den heutigen Tag zur Herausgabe solcher, manchmal imposanter Werke geführt.
Zu unterscheiden sind die alphabetisch angeordneten Darstellungen der Wissenschaft, wofür die gerade jetzt erscheinende „Kultur der Gegenwart“ des Teubnerischen Verlages ein monumentales Beispiel bietet.

Alle diese Unternehmungen leiden aber – von anderem abgesehen – an einem Grundfehler, dem nämlich, daß sie im Augenblick des Erscheinens schon veraltet sind.
Noch während der zeitraubenden Abfassung und Drucklegung des Werkes hat sich das Material nicht unbeträchtlich verändert und vermehrt; nach einigen Jahren sind die Fehler schon so fühlbar geworden, daß die Enzyklopädie nicht mehr als Repräsentantin der gegenwärtigen Wissenschaft gelten kann.
Kaum daß der Verleger, zum Beispiel eines Konversationslexikons, durch periodische Neuauflagen mit dem Leben einigermaßen Schritt hält, der Käufer steht jedenfalls dem Veralten und Wertloswerden seines kostbaren Besitztums machtlos gegenüber.

Offenbar haftet der gerügte Fehler an dem  B u c h charakter jedes Lexikons.
Der Inhalt eines Buches ist naturgemäß unbeweglich und widerspricht damit dem Leben, welches beweglich und in beständigem Fluß ist.
Das Buch eignet sich also zur Aufbewahrung fester Gebilde, als vollendeter Werke, Dichtungen, abgerundeter Lehrsysteme usw.
Wo es aber bloß auf ein  M a g a z i n  v o n  T a t s a c h e n ankommt, da müssen wir uns gewöhnen, die vertraute Form des Buches als ungeeignet preiszugeben, v o m  B u c h e  l o s z u k o m m e n, und ein geeigneteres Mittel suchen.

Dieses Mittel ist bereits gefunden und handschriftlich längst im Gebrauch.
Jede Bibliothek hat zur Fixierung ihres stets wechselnden Bücherbestandes einen Zettelkatalog zur Verfügung, jeder Gelehrte, der selbständig wissenschaftlich arbeitet, legt sich für Sammlung des Materials  Z e t t e l k ä s t e n an.
In jüngster Zeit ist das System für kaufmännische Betriebe und Verwaltungen aller Art ausgebildet und zu einem Marktartikel gemacht worden (Glogowskys Kartothek).

Jetzt nur noch ein Schritt und die Enzyklopädie der Zukunft ist gefunden: e s  g i l t,  d a s  S y s t e m  d e r  Z e t t e l k ä s t e n  f ü r  d e n  D r u c k  z u  g e w i n n e n.

Daß und wie dies möglich ist, soll weiter unten gezeigt werden.
Es ist aber schon jetzt deutlich, daß es sich dabei nur um rein technische Fragen handelt, die auf die unten angegebene Weise oder auf irgendeinem anderen Wege gelöst werden können, jedenfalls aber aber ohne große Mühe lösbar sind.

Nicht in den rein technischen Erfindung, ein Zettellexikon zu drucken, liegt das eigentlich Neue und Befreiende unseres Gedankens, sondern in dem Institut und der Organisation, die auf dieser Voraussetzung aufgebaut werden.

Hat man sich also entschlossen, e i n e  E n z y k l o p ä d i e  s t a t t  i n B ü c h e r n  i n Z e t t e l n  u n d  Z e t t e l k ä s t e n  h e r z u s t e l l e n, so ist weiter folgendes nötig und möglich:
Man muß eine Zentralstelle errichten, an die von ständigen Mitarbeitern in der gesamten wissenschaftlichen Welt alle Veränderungen des Tatsachenmaterials* fortwährend gemeldet werden.
Die Zentralstelle selbst verarbeitet das gesamte Material zu Berichtigungen Ergänzungen und Erweiterungen, die in Form von Zetteln periodisch erscheinen.

Man muß für die Besitzer der Enzyklopädie ein  A b o n n e m e n t  einrichten und ihnen etwa allmonatlich die Ergänzungen und Berichtigungen nachliefern, so daß die Abonnenten nur die Nachträge einzuordnen und die überflüssig gewordenen Zettel zu beseitigen haben.

Welche Vorteile bietet diese Enzyklopädie und diese Einrichtung?

1. Die Enzyklopädie wird sich, wie der menschliche Organismus, in einer gewissen Zeit vollständig erneuert haben und nie veralten können.

2. Eine große Zahl von Wissenschaftlern, die jetzt als Privatgelehrte ein kärgliches Auskommen finden, als Mitarbeiter von Fachzeitschriften, Bibliothekare usw. nicht recht an ihrem Platz sind und mit gelegentlichen „Miszellen“ und dergleichen niemandem einen rechten Nutzen oder Freude stiften, finden plötzlich als festangestellte Berichterstatter an das Zentralinstitut oder als Verarbeiter des Materials im Institut selbst eine anständige, lohnende und vor allem zweckvolle Beschäftigung.
Der ganze wissenschaftliche Betrieb wird straffer organisiert, wenn die gelehrte Welt sich gewöhnt, Forschungsergebnisse allein dadurch zu veröffentlichen, daß man sie an die Gesamtenzyklopädie meldet.
Eine rasche Durchsicht der von der Zentralstelle gelieferten Ersatz- und Ergänzungszettel wird andererseits die Fachgenossen über den Stand der wissenschaftlichen Arbeiten ebenso gut orientieren, wie es bisher Fachzeitschriften taten, vielleicht aber rascher und präziser als diese.
Den Fachblättern bliebe die Kritik und der Meinungsaustausch.

3. Das menschliche Gedächtnis ist entlastet, ohne daß der Fortschritt des Wissens gehemmt wäre.
Der Druck ist von uns genommen, d i e  E n z y k l o p ä d i e  e r s e t z t  d a s  G e d ä c h t n i s  d e r  M e n s c h h e i t  –  u n t e r  e i n e r  V o r a u s s e t z u n g:  d a ß  s i e  r i c h t i g  o r g a n i s i e r t  i s t.
Und mit dieser wichtigsten Frage wollen wir uns jetzt beschäftigen.
Die Enzyklopädie hat offenbar drei Forderungen zu erfüllen:

1. Sie muß als  N a c h s c h l a g e w e r k  dienen und den Benutzer in den Stand setzen, sich über jedes beliebige Gebiet, über Tatsachen, Begriffe und Worte zu orientieren, und zwar leicht, schnell und in jedem gewünschten Grad von Gründlichkeit.

2. Sie muß gleichzeitig von jeder Wissenschaft, ihrem Ganzen und ihren Teilen, eine  s y s t e m a t i s c h e  D a r s t e l l u n g  geben, so daß die Entyklopädie ihrerseits, von selbst, das gesamte, zu einem Gebiet gehörende Material zusammenträgt und nicht der Benutzer schon alle Tatsachen vorher wissen muß, um sie auffinden zu können.
Sie muß also zum Beispiel alle preußischen Könige a u f z ä h l e n, oder alle Insekten oder alle Kohlenstoffverbindungen usw.
Sie muß die Spezialgebiete in Unterabteilungen zerlegen wie auch zu Hauptgebieten zusammenfassen.

3. Die Enzyklopädie muß sich beliebig t e i l e n  l a s s e n, so daß nur etwa die großen Bibliotheken und Staatsinstitute die gesamte Enzyklopädie besitzen und auf die Ergänzungen abonnieren, die Privatgelehrten aber nur einen Teil besitzen und abonnieren, die Privatgelehrten aber nur einen Teil besitzen und abonnieren, zum Beispiel “Medizin”, oder daß zum Beispiel ein Doktorand nur einen Artikel besitzt und abonniert, zum Beispiel “Römisches Recht”, oder daß man zum Beispiel nur sein Hauptgebiet besitzt und abonniert, andere Gebiete aber nur besitzt, ohne sie durch Abonnement ständig auf der Höhe zu halten; kurz, daß jede beliebige Kombination möglich ist.

Es sei noch kurz bbemerkt, was die Enzyklopädie nicht soll:
es liegt außerhalb ihrer Aufgabe, geschlossene Lehrsysteme, wie Darwins „Entstehung der Arten“, persönlich gefärbte und abgerundete Werke, wie Mommsens „Römische Geschichte“ und dergleichen mehr zu ersetzen und überflüssig zu machen.
Im Gegenteil: sie soll uns zum Studium und Genuß solcher Werke Raum und Muße schaffen.

Wenn zur Erfüllung jener drei Grundforderungen hier Vorschläge gemacht werden, so kann dies nur im allgemeinen geschehen und ohne den Anspruch, daß gerade diese Lösung die glücklichste sei.
Erfahrung und Praxis, vor allem aber der Rat von Fachleuten für die einzelnen Wissenschaften wird das System verändern, verbessern und weiter ausbauen müssen.

Zunächst: die Anordnung ist notwendig kompliziert.
Das Ungewohnte der Benutzung ist kein Einwand gegen die Idee selbst: man muß den Gebrauch der Gesamtenzyklopädie eben l e r n e n.
Sie zu beherrschen wie sein eigenes Gedächtnis, wird künftig ein Hauptziel des Universitätsstudiums sein.

Es gibt zwei Arten von Zetteln: Systemzettel und Verweisungszettel.

Die S y s t e m z e t t e l enthalten die eigentliche A u s k u n f t, indem sie eine geschlossene Darstellung geben, Tatsachen, Meinungen usw. registrieren.
Die V e r w e i s u n g s z e t t e l enthalten nur S t i c h w o r t e mit Nachweis des Systemzettels, der Auskunft erteilt.

Das Prinzip der Anordnung des gesamten Stoffes aller Wissenschaften ist dreifach: 1. systematisch; 2. alphabetisch; 3. durch Numerierung und Unternumerierung.

1. Das gesamte menschliche Wissen wird in S y s t e m e eingeteilt, entsprechend den üblichen Bezeichnungen der Wissenschaften, Künste, Techniken usw.
Die Praxis muß lehren, welche Teilung dabei am vorteilhaftesten ist, und ob zum Beispiel Sprachwissenschaft schon ein System ist oder erst, mit nochmaliger Teilung, Germanische Spachwissenschaft usw.
Sie Systeme bestehen also durch selbstständig und voneinander unabhängig, so daß die Enzyklopädie „Medizin“ mit der Enzyklopädie „Kunstgeschichte“ nichts zu tun hat.

2. I n n e r h a l b jedes Systems wird der Sotff nach Stichworten alphabetisch angeordnet.
Die Meisten dieser Stichworte enthalten aber keine Auskunft, sondern nur Verweisungen.
Um nämlich den Stoff trotz der alphabetischen Ordnung systematisch abhandeln zu können, muß man ihn auf möglichst wenig Stichworte reduzieren.
Dies sind also die Auskunft erteilenden Systemzettel.
Unterhalb dieser Stichworte erfolgt die weitere Gliederung durch Numerierung und Unternumeriung. (Siehe 3)

3. Alle Zettel dessselben Artikels tragen als Kennmarke das Stichwort, zum Beispiel im System M e d i z i n unter P Artikel P a t h o l o g i e; er möge 300 Zettel umfassen, die alle durch das Stichwort Pathologie gekennzeichnet sind.
Die gesamte Pathologie wird jetzt systematisch abgehandelt, die einzelnen Gebiete nach Nummern geordnet.
ein Verzeichnis der Gebiete nach der Numeriung bildet den ersten Zettel.
Die Nummer und das Gebiet sind als zweites Kennwort auf jedem Zettel angegeben.
Zum Beispiel:
    Pathologie:
        7. Herzkrankheiten

Hierunter werden die einzelnen Herzkrankheiten, wieder nach Nummern geordnet, abgehandelt; Verzeichnis an der Spitze, Nummern und Inhalt als drittes Kennwort auf jedem Zettel:
    Pathologie:
        7. Herzkrankheiten
            3. Herzbeutelerkrankungen
Die Unternumerierung läßt sich beliebig forsetzen:
    Pathologie:
        7. Herzkrankheiten
            3. Herzbeutelerkrankungen
                1. Herzbeutelentzündung

/
Die Zettel der jedesmal untersten Staffel werden durchlaufend paginiert, um die fortlaufende Ergänzung zu ermöglichen (Siehe 4.)

4. Die Stich- und Kennworte sowie Numerierung und Paginierung stehen auf der Vorderseite der Zettel, d e r  T e x t a u f  d e r  R ü c k s e i t e.
Die Rückseite der Verweisungszettel bleibt also leer.
Der G e b r a u c h verläuft nun in folgender Weise:
Ich will mich orientieren üer Wechselstrommaschinen.
In dem System P h y s i k nehme ich den Kasten W heraus und suche das Wort Wechselstrommaschine.
Ich finde unter diesem Stichwort keine Auskunft, sondern die Verweisung: Elektrizität 4:2.
Ich nehme also den Kasten E heraus, schlage den Artikel Elektrizität auf und überschlage die Zettel mit den Kennworten: Elektrizität 1 bis 3. Elektrizität 4 behandelt die Dynamomaschinen.
Ich überschlage die Zettel: Elektrizität 4:1 und finde endlich:
    Elektrizität
        4. Dynamomaschinen
            2. Wechselstrommaschinen

Habe ich den gewünschten Text gefunden, so muß ich den Zettelkasten umdrehen, mit der Rückseite nach vorn.
Jetzt kann ich diesen Abschnitt entweder ganz lesen oder, falls der erste Zettel Unterabteilungen aufführt, mir die für mich interessante aufsuchen usw.

Ich kann jedes jedes beliebige Gebiet studieren, indem ich zum Beispiel den Artikel Akustik aufschlage und ihn hintereinander lese wie ein Lehrbuch.

Auf einen Mangel muß hier hingewiesen werden, daß nämlich Verweisungszettel sich immer nur auf das System beziehen, in das sie eingeordnet sind, und nicht darüber hinausfüren; es kann einem also begegnen, daß man zum Beispiel die Bedeutung des Wortes Monokotylen im System Völkerkunde oder Mythologie anstatt Botanik sucht.
Aber abgesehen davon, daß solche erste Orientierung im Konversationslexikon gefunden wird, könnten die öffentlichen Bibliotheken alphabetische Gesamtkataloge sämtlicher Verweisungszettel besitzen, die dann in allen Fällen den richtigen Weg anzeigen würden.

Hiermit ist nun erst die eine Hälfte des Unternehmens dargelegt.
Die andere Hälfte bildet die  O r g a n i s a t i o n  d e s  A p p a r a t e s  z u r  f o r t l a u f e n d e n  E r g ä n z u n g  der Gesamtenzyklopädie.
Die Zentralstelle unter fachmännischer Leitung muß nach unten ebenso organisiert sein wie die Enzyklopädie selbst.
An sie berichtet ein festangestellter und weitverzweigter Stab von Mitarbeitern beständig sämtliche Veränderungen der Wissenschaft.

Das Personal der Zentralstelle verarbeitet das einlaufende Material zu Nachträgen und Ergänzungen der Enzyklopädie und läßt sie mit Hilfe von Zwischenstationen (Sortimentsbuchläden) periodisch an die Abonnenten herausgehen.

Solcher Nachträge gibt es drei Arten: E r g ä n z u n g s z e t t e l, welche einen vorhanden Artikel ergänzen oder berichtigen und hinter ihm einzuordnen sind; E r w e i t e r u n g s z e t t e l, welche die Zahl der Artikel vermehren, und E r s a t z z e t t e l, welche einen vorhanden Artikel samt seinen Ergänzungen setzen sollen und an seine Stelle treten, während der alte vernichtet wird.
Die Einordnung der neuen Zettel bietet nun freilich unzweifelhaft eine gewisse Schwierigkeit und die Quelle entsetzlicher Unordnung.
Wer es versäumt, die gelieferten Nachträge sorgfältig einzureihen, und sie durcheinander geraten läßt, kann keine Enzyklopädie in kurzem ganz unbrauchbar machen.
Aber Sorgfalt in Behandlung seiner Papiere muß jeder geistige Arbeiter üben.
Briefregistraturen beanspruchen genau dieselbe Mühe, und wem sie am Ende doch zu viel ist, dem kann auch geholfen werden: wie man sich heute durch Abonnement periodisch sein Gasglühlicht oder seine Uhren oder seine Anzüge von fremden Leuten nachsehen und in Ordnung halten lassen kann, so wird die Stelle, welche die Nachträge abliefert, auch ihre Einordnung übernehmen können.

Wohl die größte Schwierigkeit bietet der D r u c k dieser Millionen Zettel und ihre Einordung in die Kästen (was dem Binden des Buches entspricht).
Indessen ist die Ausführung doch wohl leichter, als es auf den ersten Blick scheint.
Eine genau Beschreibung der Technik will und kann ich nicht geben, sondern nur den Weg zeigen, den man zu gehen hätte:
Die Lösung des Problems besteht darin, daß man den Satz jedes Zettels stereotypiert und nun die Platten oder Matern genau so aufbewahrt, wie man es mit der Enzyklopädie selbst tut: in Kästen, in die man die Ersatzplatten einfügt, wie dort die Zettel.
Aus diesen Platten werden beim Druck möglichst große Bogen zusammengestellt, und zwar bilden die – sagen wir 128 ersten Platten den ersten Bogen usw.
Diese Bogen werden auf Zettelformat gefalzt und erst im Augenblick des Einordnens in die Kästen beschnitten.
Das „Buchbindern“ wird also voraussichtlich sehr rasch gehen.
Das beste Format der Zettel und der Kästen muß ausprobiert werden.

Wer soll den Plan ausführen?
Nur ein ganz großer Verlag von wissenschaftlichem Ruf soll sich daran wagen.
Aber auch er kann das Riesenwerk einer unvergänglichen Gesamtenzyklopädie nicht aus eigenem bewältigen: diese Angelegenheit der Wissenschaft und der Kultur muß von den Universitäten und Akademien und letzten Endes vom vom Staat unterstützt werden.
Ja, von den Staaten: denn es handelt sich um eine internationale oder mindestens europäische Angelegenheit, die international gelöst werden muß.
Die Enzyklopädie sollte denn auch in den wichtigsten europäischen Sprachen erscheinen.
Daß aber Deutschland die Führung übernähme, wäre eine neue Ruhmestat deutscher Wissenschaftlichkeit und Arbeitskraft.

Durchaus nicht soll man das ganze Riesenunternehmen auf einmal in Angriff nehmen.
Vielmehr soll irgendein Gebiet, in dem das Bedürfnis nach Registrierung des Tatsachenbesitzes besonders groß ist, zuerst und allein ausgeführt werden.
Nach den oben entwickelten Grundsätzen der Teilung in Systeme läßt sich dieser Anfang dann nach und nach ausbauen.

Uebrigens ist es leicht, wenn die Technik ein Zettellexikon zu drucken, einmal ausgebildet ist, auch jedes andere rein alphabetische Nachschlagewerk, das Aenderungen unterliegt ebenso herzustellen, namentlich das umfangreichste und am schnellsten veraltende, das Konversationslexikon.
Ein Konversationslexikon in Form von Zettelkästen, das durch Abonnement dauernd auf der Höhe des neusten Wissens gehalten würde, müßte aller Voraussicht nach die Lexika in Buchform aus dem Felde schlagen und ein großes Geschäft werden.

Hier ist mein Plan.
Ich lege ihn offen hin und gebe ihn der allgemeinen Diksussion preis.
Aber nicht darauf kommt es an, daß man nun dafür und dawider redet, sondern daß einer hingeht und ihn ausführt.

––––––––––––
* [Der Begriff „Tatsache“ wird hier ganz allgemein genommen. Bei der Ausführung müßte zwischen allgemein anerkannten Forschungsergebnissen, bestrittenen Behauptungen und bloßen Hypothesen natürlich sorgfältig unterschieden werden, wie es in jedem wissenschaftlichen Lehrbuch geschieht.]
