›Da haben wir die Elektrizität, den Teufel, den Engel, die gewaltige physische Kraft, den alldurchdringenden Verstand!‹, rief Clifford aus. ›Ist das auch Schnicksnack? Ist es eine Tatsache – oder habe ich davon geträumt – dass mittels der Elektrizität die materielle Welt ein großer Nerv geworden ist, der tausend Meilen weit in einem atemlosen Zeitpunkte vibriert?
Ja die Erdkugel ist ein ungeheurer Kopf, ein Gehirn voll Verstand, oder, wollen wir lieber sagen, sie ist selbst ein Gedanke, nichts als ein Gedanke, nicht mehr die Masse, für die wir sie hielten.‹
›Wenn sie den Telegraphen meinen‹, sagte der alte Herr, indem er nach dem Draht sah, der an der Eisenbahn hinlief, ›der ist etwas Vortreffliches, wenn nicht die Baumwollspekulanten und die, welche in Politik machen, seiner sich bemächtigen. Es ist etwas Großes, ja, besonderes wenn man bedenkt, wie schnell durch ihn die Bankräuber und Mörder entdeckt werden.‹
