„Schwei-gend wan-dern!“ sagte der Arzt und betonte jede Silbe.
„Wan-dern! Verstehen Sie, Herr Direktor?
Also nicht bahnfahren oder auteln!
Und schwei-gend!
Also ohne Gattin etcetera p.p.!
...
Dann ist in vierzehn Tagen Ihre Nervösität auf Nimmerwiedersehen verschwunden!“

„Dolomiten?“ fragte der Bankdirektor.
„Einverstanden!“ lobte der Hausarzt.
„Aber reisen Sie noch heute mit dem Nachtzug ab.
Ich werde sofort mit Ihrer Gattin telephonieren.
Einen Rucksack muß Sie Ihnen kaufen, da kommt nur das Allernötigste hinein ...
Sie sollen mal sehen, ein Rucksack wirkt Wunder.“

München ...
Franzensfeste ...
Toblach ...

Bis Toblach lag der Rucksack im Eisenbahn-Netz.
Dann nahm er Platz auf dem Rücken des Bankdirektors und bewegte sich langsam in der Richtung Landro-Schluderbach-Misurina.

Hinter dem Birkental trat der Klausenkofel scharf hervor ...

Der Bankdirektor atmete tief auf ...

Ah, diese frische Luft!

Dieses wunderbare Panorama!

Dies köstliche Alleinsein ...

„Na, Ludwig, wie geht’s die denn?“ fragte da plötzlich seine Frau – dicht hinter ihm.

Blitzhaft schnell drehte der Bankdirektor sich um: „Du, Antonie – ?“

... Aber Antonie war weit und breit nicht zu sehen.
Kein Mensch war zu sehen ...

Der einsame wanderer stand jetzt mit dem Antzlitz gen Toblach ...
Da rief’s zum zweiten Mal hinter ihm: „Na, Ludwig, geht’s dir gut?“

Wieder die Stimme seiner Frau.

Und wieder weit und breit niemand zu sehen.

Litt er an Sinnestäuschungen?

War es schon so weit mit ihm? ...

Er setzte sich seufzend auf einen Meilenstein, nachdem er den Rucksack abgenommen und niedergelegt hatte ...

Da kam’s zum dritten Mal – und jetzt direkt aus dem Rucksack heraus – : „Na, Ludwig, wie geht’s dir in dem schönen Tirol?“

Mit ein paar Griffen hatte er den Rucksack auf, wühlte alles durcheinander ... was hatte ihm seine Frau da eingepackt? ...
Zutiefst im Rucksack fand er eine verdächtige Schachtel ...

Er öffnete sie ...

Ein seltsamer Apparat lag darin ...
Er wendete ihn hin und her ...

Da schmetterte es aus dem Apparat heraus: „Ja, ja, Ludwig, da staunst du?
Eine Menge Geld hat das Ding gekostet.
Eine ganz neue Erfindung: das tagbare, drahtlose Telephon in Miniaturformat.
Red’ du doch mal was, Ludwig?“
„Aber, Antonie!“ stammelte der einsame Wanderer in die herrliche Tiroler Luft hinein, „der Arzt hat mir verordnet, ich soll schweigend wandern – nun sagst du, ich soll reden ... “
„Schöme dich, Ludwig“ schalte es vorwurfsvoll über den stillen Dolomiten-Pfad, „man macht dir die kostspielige Überraschung und nun bist du auch noch undankbar.
Aber wart’ mal einen Augenblick, hier ist grad meine Mama aus Neubidschow bei mir zu Besuch, die will auch mal mit dir reden ... “


Der gewaltige Monte Cristallo mit seinem imposanten Gletscher tauchte auf.

Daneben der Piz Popena.

Und der Cristallie ...

Nur ein Mensch genoß das großartige Landschaftsbild: unser einsamer Wanderer.

„Ludwig, mach mal den Rucksack auf, Tante Regine will dich sprechen –“

Durch das waldige Tal Popena bassa war der Bankdirektor gewandert.

Eben kam der göttliche Misurina-See in Sicht ...

„Ludwig, es ist ein fremder Herr da, der dich durchaus sprechen will!“

„Ich bin nicht zu sprechen!“ brüllte der Bankdirektor wild in die pompöse Einsamkeit hinaus und wollte weiter wandern.

„Man versteht dich schlecht, Ludwig, du mußt näher an den Apparat herangehen!“

Er packte aus – !

„Aber Ludwig, schimpf doch nicht so.
Ich kann doch nichts dafür.
Wenn dich doch der Herr durchaus sprechen will – !“

„Gestatten Herr Bankdirektor, hier ist Lichtenstern.
In Firma Lichtenstern und Kompanie.
Herr Bankdirektor haben mir kürzlich einen Auftrag in Weinen erteilt, wie waren Herr Bankdirektor zufrieden?“

„Herr!“ brüllte der einsame wanderer den göttlichen Misurina-See an, „Herr!! – Herr!!! schicken Sie sofort meine Frau an den Apparat! –
Antonie, jetzt wird mir’s aber zu bunt.
Im Birkental hast du mich angerufen, am Klausenkofel deine Mutter.
Am Dürrenstein hat Onkel Emil mich sprechen wollen, am Pian mein Buchhalter.
In Landro hat mich mein Schwiegervater überfallen, in Schluderbach hat deine Köchin gefragt, wie hier das Essen ist.
Beim Christallo-Gletscher hab’ ich eine Stunde lang mit Tante Regine reden müssen und auf der Plätzwiese mit deinem Schwager Kristoph.
Das nennst du ‚schweigend wandern‘?
Jetz verbindest du mich hier mit dem Weinagenten und morgen wird wohl auf dem Tre-croci-Paß ein Beerdigungsinstitut Offerte machen.
Ich danke für deine Ueberraschungen!
Hier ist der Misurina-See.
Weißt du, was ich jetzt tue?“

„Um Himmelswillen, Ludwig, du wirst dich doch nicht hineinstürzen?“

„Mich nicht!
Aber dein drahtloses Telephon!“
Klatsch!
Hoch auf spritzte das hellgrüne Seewasser ...

Weiter wanderte der von jetzt ab wahrhaft Einsame.

Er hörte nicht mehr, wie es dünn aus dem Wasser herauszirpte: „Hör mal, Ludwig, hast du wirklich ... ?“
