Man fragt sich: Handelt es sich hier um ein Plagiat? Jedenfalls wäre es froh zu begrüßen, wenn einmal eine möglichst zuverlässige Grenzlinie gezogen würde. Eine Erörterung dieser Frage dürfte m. E. für uns Schriftsteller von größter Bedeutung sein. Ich selbst leide an fortwährenden Gewissensbissen, immer fürchtend, als Plagiator hingestellt zu werden. Ich habe nämlich ein Notizbuch, in das ich mir allerlei Neues eintrage, das ich benutze, wenn sich eine gute Gelegenheit dazu bietet. Ich nehme an, daß ich mit dieser Art zu stehlen nicht alleine stehe, noch auch mit meiner Sammlung von Zeitungsausschnitten (Daten und sonstige Tatsachen), die meine Spezialarbeitsgebiete betreffen, die ich auch als kaum zu entbehrende Unterlagen fleißig benutze.

Denn aus den Fingern kann sich der populärwissenschaftliche Schriftsteller seine Weisheit nun einmal nicht saugen, und bis zu einem gewissen Grade muß deshalb auch jeder ein Plagiator sein.

Ist es fernhin verboten, einige zutreffende Worte, die überhaupt nicht durch bessere ersetzt werden können, zu gebrauchen?

Das Ganze muss maßgebend sein bei der Entscheidung, ob es sich um ein Plagiat handelt oder nicht. Denn wenn das eigentliche Gedankengebäude neu ist, dass ist man wohl berechtigt, passende Zierformen von schon Bestehendem zu gebrauchen.

Jedenfalls ist diese Frage von großer Wichtigkeit für uns Schriftsteller. Eine Grenzregulierung ist erforderlich. Durch sie würde man die Allzu-Gewissenhaften leichter aufatmen lassen und den anderen Herrschaften, die vermutlich recht zahlreich sind das Gewissen schärfen können.

Nach Emerson ist der größte Genius zugleich auch der größte Entlehner. Es kommt da ganz auf das Wie an. Man darf das Gute nehmen, wo man es findet, wenn man einen großen Zweck damit erreichen will, aber man darf es sich nicht merken lassen, man muß etwas wirklich Neues hervorbringen.
