Alle Zeitalter hatten ein geistiges Haus, in dem sie wohnten, ob sies nun selber gebaut hatten oder ererbt.
Allen Zeitaltern zeigte die Welt ein Gesicht, ob nun ein sonniges oder ein trübes, ob ein klarer geformtes oder ein stumpfes.
In allen Zeitaltern fühlte der Mensch sein Weltverhältnis, ob nun in äußerem Zwang oder in stiller Ahnung oder in philosophischem Bewußtsein. Ja, auch der Unphilosophische lebt in der Philosophie seiner Zeit, ohne es zu wollen und zu wissen, weil es die Geistesluft ist, die er atmet.
Heute aber – wo ist die gemeinsame Atmosphäre des Geistes, wo die Weltanschauung, die in uns klingt oder sich um uns, über uns spannt und wölbt als Himmel und Horizont?
Sind wir nicht geistig Nomaden ohne Heim und Heimat, Versprengte ohne Gemeinschaft und Führung?
Schwanken wir nicht ohne Steuer und Anker auf der hohen See der Erkenntnis?
Zwar zehren wir noch von großen Traditionen, von Resten früherer Weltanschauungen – doch wenn wir weder Sinn und Trieb haben sie zu stützen noch Kraft und Wut sie zumzubilden, wo werden wir noch geistigen Halt finden?
...
Wir haben das reichste Leben; aber es fehlt ihm die Ruhe und Geschlossenheit, die innere Harmonie, weil ihm der Sinn für das Ganze fehlt, für den Ausgleich von Mensch und Welt.
So wird die Krisis der Philosophie zur Krisis der Zeit.
