Als der Mensch, nach seines Schöpfers Ebenbild geschaffen war,
um der Herr der neuen Erde zu sein,
ihre Wälder zu erobern, ihre wilden Thiere zu zähmen,
ihre Schätze zu sammeln und ihren Werth zu erforschen,
räumte ihm Alles seine Macht und seine Stellung ein,
mit Ausnahme des Oceans, des Gibirges, der Zeit und des Raumes;
diese vier spotteten seiner winzigen Gestalt und
machten sich über seine Herrschaft lustig.
...
Eines Tages machte der Mensch jedoch einen dünnen Draht,
und das Traumgesicht eines Künstlers nahm Gestalt und Leben an,
während er dem Himmel das seltsame rasche Feuer entriss,
das den Rand des Mitternachtsturmes röthet;
und er führte in über den Gipfel des Gebirges
und warf ihn in die Tiefe des Oceans;
und die Wissenschaft verkündete von Küste zu Küste,
dass Zeit und Raum den Menschen nicht mehr beherrschen.
Da kam die auf Sinnear’s Ebene verloren gegangene
Brüderschaft der Völker der Erde zurück:
»Seid eins!« seufzte das Gebirge und schrumpfte zusammen;
»Seid eins,« murmelte der Ocean unter seinen Schaumkronen hervor;
»Seid eins,« sagte der Raum, »ich verhindere es nicht mehr;«
»Seid eins,« echo’te die Zeit, »bis meine Jahre erfüllt sind.«
»Wir sind eins,« sagten die Völker, und Hand ergriff Hand
mit elektrischem Schlage von einem Lande zum anderen.
