Vorsicht, Hochspannung!

Als sie die Treppe hinaufgeklettert waren und sehen konnten, wo sie sich befanden, waren sie zunächst einmal starr. Sie standen zwischen lauter Wolkenkratzern!

Und Konrad begann, die Stockwerke zu zählen. Er brachte es auf sechsundvierzig. Dann mußte er aufhören, weil der Rest des Hauses von Wolken umschwebt war. Auf einer dieser Wolken stand in Projektionsschrift:

Elektropolis
Die automatische Stadt
Vorsicht, Hochspannung!

»Zu arbeiten scheint hier überhaupt niemand,« meinte Ringelhuth. »Alles fährt im Auto spazieren. Versteht ihr das?« Konrad, der neugierig neben einem der Wagen hergerannt war, kam zurück und schüttelte den Kopf. »Denkt euch bloß,« sagte er, »die Autos fahren von ganz alleine, ohne Chauffeur und ohne Steuerung. Mir ist das völlig schleierhaft.«

Da bremste ein Wagen und hielt neben ihnen. Eine nette alte Dame saß hintendrin. Sie häkelte an einem Filetdeckchen und fragte freundlich: »Sie sind wohl von auswärts?« »Es reicht,« erwiderte der Onkel. »Können Sie uns erklären, wieso hier die Autos von selber fahren?« Die alte Dame lächelte. »Unsre Wagen werden ferngelenkt,« erzählte sie. »Das Lenkverfahren beruht auf der sinnreichen Koppelung eines elektromagnetischen Feldes mit einer Radiozentrale. Ganz einfach, was?«

»Blödsinnig einfach,« meinte der Onkel.

»Einfach blödsinnig,« knurrte das Pferd.

»Mein liebes Kind, hier in Elektropolis arbeitet man nur zu seinem Vergnügen, oder um schlank zu bleiben, oder um wem ein Geschenk zu machen, oder um was zu lernen. Denn das, was wir zum Leben brauchen, wird samt und sonders maschinell hergestellt, und die Bewohner kriegen es gratis.«

Sie bogen in eine belebte Straße ein, um sich die Schaufenster von Elektropolis zu betrachten, so fielen sie alle drei der Länge lang um und rutschten, obwohl sie das gar nicht vorhatten, auf dem Trottoir hin.

»Hilfe!« schrie Konrad. »Der Fußweg ist lebendig!«

Der Fußsteig war nämlich, damit man nicht zu gehen brauchte, mit einem laufenden Band versehen. Drauf stellte man sich und fuhr, ohne eine Zehe krumm zu machen, durch die Straßen. Wenn man in ein Geschäft wollte, trat man von dem laufenden Band herunter und hatte nun Pflaster unter den Schuhen.

Ein Herr, der vor ihnen auf dem Trottoir langfuhr, trat plötzlich aufs Pflaster, zog einen Telephonhörer aus der Manteltasche, sprach eine Nummer hinein und rief: »Gertrud, hör mal, ich komme heute eine Stunde später zum Mittagessen. ich will vorher noch ins Laboratorium. Wiedersehen, Schatz!« Dann steckte er sein Taschentelephon wieder weg, trat aufs laufende Band, las in einem Buch und fuhr seiner Wege.

»... Ach, da erscheint grade die 4 Uhr-Zeitung!« ... Und tatsächlich, am Himmel erschienen, in weißer Schrift auf blauem Grunde, Zeitungsnachrichten. »Keine Gefahr für Elektropolis!« stand da. Und dann folgte ein Gutachten der Sicherheitskomission. Außerderm erschienen Notizen über die Wirtschaftsverhandlungen mit dem Mars, über die letzten Forschungsergebnisse der verschiedenen wissenschaftlichen Institute, über die morgigen Rundfunk- und Heimkinodarbietungen, und zum Schluß wurde die Romanfortsetzung ans Himmelgewölbe projiziert.
