Dieses Buch wollte ich eigentlich nur kaufen – nicht schreiben.
Doch im Buchhandel war es nicht zu bekommen.
Bücher über das Internet füllten dort zwar schon etliche Regale, aber einen literarischen Wegweiser fand ich nicht unter ihnen.
So verfiel ich auf die Idee, selbst loszugehen, und mich im Bezirk der Rechner und Verbindungen, im Netz der Netze, wie man sagt, im Datendschungel, nach Poesie und Prosa, nach Schreibern und Werken umzusehen – nicht so sehr auf besondere Kenntnisse in Fragen der Computertechnik und der Datenfernübertragung, sondern vor allem auf die eigene Neugier vertrauend, von der ich hoffte, daß sie auch in jener Welt nicht so bald erlahmen würde.

Die Spaziergänge im Internet, deren Früchte in diesem Buch dargeboten werden, habe ich zwischen Januar und Mai 1996 unternommen.
Alle Adressen wurden Mitte Juni 1996 noch einmal auf ihre Richtigkeit und Anwählbarkeit überprüft und, wenn nötig, aktualisiert.
Reinhard Kaiser
Frankfurt am Main, 24. Juni 1996

Ich habe nicht vor, in diesem Buch irgend jemandem einzureden, er lebe hinter dem Mond, wenn er nicht vor seinem Bildschirm regelmäßig online gehe.
Ob sich Börsenmakler und Mathematiker, Programmierer und Manager ihre Welt inzwischen ohne Internet nicht mehr vorstellen können, weiß ich nicht.
Daß aber Leser und Leute, die mit Büchern Umgang pflegen, sehr wohl ohne Zugang zum Internet auskommen können, weiß ich. Gedruckte Bücher aus Papier und Druckerschwärze, Leinen, Leim und Pappkarton sind eine wunderbare Sache, das Beste, was es auf diesem Gebiet gibt.
Bibliotheken, in denen Bücher auf Regalen stehen und Karteikarten ind Karteikästen, funktionieren ausgezeichnet.
In alten Papieren kramen, wühlen, blättern macht außer staubigen Fingern auch großen Spaß, mir jedenfalls.
Bücherwände sind und bleiben ein ideales Gelände für jene Art von Funden, die vielleicht die schönsten sind – die unverhofften, nach denen man nicht gesucht hat.
Angenehmer und bekömmlicher als das Lesen am Bildschirm ist das Bücherlesen.
Auch zum Schreiben ist ein Computer nicht unerläßlich, und das ›Netz der Netze‹ zum Einsammeln von Wissen und Informationen oder zum Umgang mit der Literatur schon gar nicht.
Trotzdem packte mich die Neugier, als das Gerücht laut wurde, es tue sich da in greifbarer Nähe, gleich hinter der Scheibe meines Computerbildschirms, ein neuer Tummelplatz von Wörtern und BIldern auf, unschwer und zu erschwinglichen Preis erreichbar.
Ich beschaffte mir, was nötig war, um Zugang zu erlangen.
