Mit Umsteigen und Umschalten vergeht die hauptstädtische Zeit.

Speicherung, Übertragung und Verarbeitung von Informationen – nichts anderes ist die elementare Definition von Medien überhaupt.
Unter sie fallen so altmodische Dinge wie Bücher, so vertraute wie die Stadt und so neue wie Computer.

Die Entwicklung technischer Medien, wie sie vom digitalen Übertragungsmedium Telegraphie über die analogen Speichermedien Schallplatte und Film zu ihren Übertragungsmedien Radio und Fernsehen führte, kommt an ein logisch perfektes Ende.
Alle anderen Medien sind in die Diskrete Universale Maschine grundsätzlich überführbar.
Grund genug, ... die vergangenen Medien und historischen Funktionen des sogenannten Menschen als ein Spiel zwischen Befehlen, Adressen und Daten zu entziffern.

Hauptstadtgründung heute heißt einfach, daß an Autobahnkreuzen und Bahnhöfen, in Fahrplänen und Computernetzen eine neue ›Zielspinne‹ entsteht, die den Fluß von Energien und Informationen zentriert.

Macht heißt ..., Kanäle technischer Datenverarbeitung rechtzeitig zu besetzen.
