Der Telegraph ist nun recht eigentlich der Botschafter des Augenblicks — in jedem Augenblick steht er bereit und im Augenblick übermittelt er die übergebene Nachricht.

Gewiß darf man nicht anstehen, es auszusprechen, daß für die vom Netz der Telegraphenleitungen und Stationen umschlossenen Menschenmassen und Völkergruppen bis weit hin die Macht der räumlichen Abstände für den Nachrichtenverkehr geradezu wirkungslos gemacht werden kann.
Und je wichtiger der Anlaß, je allgemeiner verbreitet das Interesse für die Kenntnisnahme, um so sicherer verbreitet das Interesse für die Kenntnißnahme, um so sicherer wird das, was zunächst nur möglich ist, auch thatsächlich verwirklicht werden.
Die Menschen und Völker zeigen sich uns wie in einer riesigen Sprechhalle vereinigt.
Trotz der ungemessenen Abstände sind sich die Einzelnen unmittelbar vernehmbar, sie sind sich in die gegenseitige Hörweite gebracht, der  N a c h r i c h t e n verkehr ist in eine mündliche Unterhaltung, in ein Wechselgespräch verwandelt.

Die Städte, die Völker ›erleben‹ die Ereignisse gleichzeitig – gleich als ob  e i n e  Empfindung einen einheitlichen Körper durchzucke.
...
Es liegt in diesem Schaffen des Telegraphen eine fast überwältigende Kraft der Einigung ›zusammengesetzter‹, gesellschaftlicher Körper.
