Vor dem Totenbett der Zeit stehe ich und zu meinen Seiten der Reporter und der Photograph.
Ihre letzten Worte weiß jener, und dieser bewahrt ihr letztes Gesicht.
Und um ihre letzte Wahrheit weiß der Fotograf noch besser als der Reporter.
Mein Amt war nur ein Abklatsch eines Abklatsches.
Ich habe Geräusche übernommen und sagte sie jenen, die nicht mehr hörten.
Ich habe Gesichte empfangen und zeigte sie jenen, die nicht mehr sahen.
Mein Amt war, die Zeit in Anführungszeichen zu setzen, in Druck und Klammern sich verzerren zu lassen, wissend, dass ihr Unsäglichstes nur von ihr selbst gesagt werden konnte.
Nicht auszusprechen, nachzusprechen, was ist. Nachzumachen, was scheint.
Zu zitieren und zu photographieren.
Und Phrase und Klischee als die Grundlagen eines Jahrhunderts zu erkennen.

Bei dieser Gelegenheit muß dem Erstaunen Ausdruck gegeben werden, daß es noch immer Leser gibt, die der Meinung sind, solche bildliche Darstellungen der Fackel seien Karikaturen.
So wird vor allem die photographische Echtheit des ›Siegers‹ nicht vermutet, bezweifelt oder gar bestritten.
Der ›Sieger‹ ist aber beileibe kein Kunstwerk, sondern ein schlichter Alpdruck nach einer Photographie.
Es wäre ebenso wertlos wie überflüssig, das Gesicht des Herausgebers der Neuen Freien Presse in einer Karikatur darzustellen.
Diese Leser verstehen noch immer nicht, daß es sich um photographische Zitate der Wirklichkeit handelt und daß diese Reproduktionen eben dadurch Wert haben, daß das, was eine Karikatur sein könnte, keine ist.
Der Glaube an eine solche muß also auf der Stelle durch das Wissen, daß es keine solche ist, widerlegt sein.
Was an dem Portrait des ›Siegers‹ Erfindung war, ist lediglich die Komposition.
