Du weißt ja, wie ein Computer konstruiert ist. Man bekommt einen Computer ins Haus.
Er sieht aus, wie ein Bildempfänger auszuschauen pflegt, nur daß er Tasten statt Skalen hat und daß man auf die Tasten drücken muß, je nachdem, was man von ihm will.
...
Sagen wir mal, du drückst ... ›Sally Hancocks Telefon‹, und der Bildschirm leuchtet und spuckt und du bist Online mit dem Computer in ihrem Haus verbunden, und wenn jemand antwortet, gibt es eine Bild-Telefonverbindung.
Aber abgesehen von solchen Sachen kannst du auch wegen der Wettervorhersage draufdrücken oder wegen ... dem Namen der First Lady bei der Präsidentschaft von Garfield ... und das alles kommt auch auf den Bildschirm.
Die Relais in der Zentrale schaffen das.
Es ist ja ein großes Gebäude mit viel Platz für alle Dinge, die etwas produzieren, und für die ganzen Fernsehsendungen, die jemals gemacht wurden, und diese Zentrale ist mit allen anderen Zentralen im ganzen Land verdrahtet, und bei allem, was du wissen oder sehen oder hören willst, drückst du auf die Taste und schon hast du es.
Sehr angenehm.
Der Computer macht auch Mathe für dich und merkt sich die Bücher und berät dich in bei Chemie, Physik, Astronomie oder beim Kaffeesatzlesen mit dem Zusatz ›Ratgeber für Liebeskranke‹.

Da gibt's nicht einen Gegenstand, von dem man sagen kann, daß er einer ist, der nicht auf einer Datenbank in irgendeinem Zentralcomputer aufgeführt ist – falls es sich nicht um etwas handelt, das die Wissenschaft erst jetzt ausgegraben hat.

Wenn du eine Maschine wärst, möchtest du doch auch richtig arbeiten, nicht wahr?

›Hier ist der neue und verbesserte Online-Computerservice!
Ihr Computer ist bereit, Ihnen nicht nur eine Beratung zu geben, sonder auch Anweisungen.
Wenn Sie etwas tun möchten und nicht wissen, wie – fragen Sie Ihren Computer!‹

Auf dem Bildschirm steht: ›Servicefrage: Wie lautet ihr Name?‹
Sie ist irgendwie erstaunt, aber sie beantwortet das.
Der Bildschirm flimmert und sagt dann: ›Demonstration unseres neuen Dienstes: ›Sie ... ‹
Dann rasselt er den Namen von ihr runter, Adresse, Alter, Geschlecht, Haarfarbe, die Beträge aller ihrer Einkäufe in den Geschäften, meinen Namen, weil ich ihr Ehemann bin, wieviel ich die Woche verdiene, daß ich dreimal geschnappt worden bin – zweimal wegen einer Verkehrssache und einmal wegen einem Streit mit einem Burschen –, und die interessante Geschichte, wie sie mich nach einem Krach drei Wochen lang verlassen hat und zu ihren Leuten gezogen ist.
Dann sagt er munter: ›Der Computerservice wird von nun an Ihre persönlichen Rechnungen festhalten, Botschaften annehmen und Personen lokalisieren, mit denen Sie in Kontakt zu treten wünschen.
Diese Demonstration dient zur Bekanntgabe dieser Dienstleistung.‹

›Ist die klar, Kumpel, daß der Zentralcomputer alle Geschäftsvorgänge für jeden und jedes seit Jahr und Tag abwickelt?
Er erledigt die Verbreitung von vierundneunzig Prozent aller Fernsehprogramme, vermittelt alle Informationen über Wetter, Luftverkehr, Sonderangebote, Stellenangebote und allgemeine Neuigkeiten, stellt alle Kontakte von Person zu Person über Drähte her und dokumentiert geschäftliche Gespräche, jeden Vertrag – horch mal, Kumpel!
Die Computer haben die Zivilisation verändert.
Die Computer 'sind' Zivilisation.
Wenn wir die Computer abschalten, fallen wir in eine Art von Zivilisation zurück, von der wir vergessen haben, wie sie geht. ...‹
Und ich sitze da und stütze den Kopf in die Hände.
Es ist wahr.
Wenn irgendwas damals bei den Höhlenmenschen passiert wäre, und sie hätten kein Feuer mehr benutzt, oder wenn sie im neunzehnten Jahrhundert keinen Dampf oder im zwanzigsten keine Elektrizität mehr benutzt hätten, dann wäre das ähnlich gewesen. Wir haben eine ganz einfache Zivilisation gekriegt.
Seit wir neunzehnhundertsowieso schreiben, hat der Mensch gelernt, die Schreibmaschine zu benützen, Radio, Telefon, Fernschreiber, Zeitung, Nachschlagewerke, Enzyklopädien, Aktenordner, Branchenverzeichnisse, dazu noch Kopierservice und Rechtsanwälte, Drogisten, Ärzte, Diätexperten, Bürohengste, Sekretärinnen – alles zum Festhalten, woran er sich erinnern will, und was andere Leute festgehalten haben und er wissen möchte, und zum Berichten, was er zu anderen gesagt hat und auch was die anderen ihm gesagt haben.
Alles, was wir brauchen, bekommen wir Online über Computer.
Alles, was wir wissen wollen oder sehen oder hören oder wenn wir mit jemand reden wollen – da drücken wir die Tasten am Computer.
