1. Die Wörter des gedruckten Bogens werden abgesehen, nicht abgehört.
2. Durch konventionelle Worte teilt man Begriffe mit, durch Buchstaben soll der Begriff gestaltet werden.
3. Oeconomie des Ausdrucks – Optik anstatt Phonetik.
4. Die Gestaltung des Buchraumes durch das Material des Satzes nach den Gesetzen der typographischen Mechanik muß den Zug- und Druckspannungen des Inhaltes entsprechen.
5. Die Gestaltung des Buchraumes durch das Material der Klischees, die die neue Optik realisieren.
Die supernaturalistische Realität des vervollkommneten Auges.
6. Die kontinuierliche Seitenfolge – das bioskopische Buch.
7. Das neue Buch fordert den neuen Schrift-Steller.
Tintenfaß und Gänsekiel sind tot.
8. Der gedruckte Bogen überwindet Raum und Zeit.
Der gedruckte Bogen, die Unendlichkeit der Bücher, muß überwunden werden.
DIE ELEKTRO-BIBLIOTHEK.
