Die Idee, die heute die Massen bewegt, heißt Materialismus, aber was eben die Zeit charakterisiert, ist die Dematerialisation.
Ein Beispiel: – die Korrespondenz wächst, die Menge der Breife, das beschriebene Papier, das verbrauchte Material schwillt an, da entlastet das Ferngespräch.
Dann wächst das Leitungsnetz, das Leitungsmaterial, da entlastet das Radio.
Das Material verringert sich, wir dematerialisieren, wir verdrängen träge Materialmassen durch entspannte Energien.
Das ist das Zeichen unserer Zeit.
Was für Rückschlüsse können wir aus diesen Betrachtungen in Beziehung zu unserem Gebiet aufstellen?

Ich stelle die folgende Analogie auf:

ERFINDUNGEN AUF DEM GEBIET                ERFINDUNGEN AUF DEM GEBIET
DES GEDANKEN-VERKEHRS                     DES ALLGEMEINEN VERKEHRS
Artikulierte Sprache   ...............    Aufrechter Gang
Schrift                ...............    Rad
Gutenbergs Buchdruck   ...............    Wagen, gezogen durch tierische Kraft
?                      ...............    Auto
?                      ...............    Aeroplan

Ich zeige diese Analogie auf, um zu beweisen, daß, solange das Buch noch als handgreiflicher Gegenstand nötig sein wird, d. h. durch selbstlautende oder kinolautende Gestaltung noch nicht verdrängt ist, wir von Tag zu Tag neue grundlegende Erfindungen auf dem Herstellungsgebiet des Buches erwarten müssen, um auch hier das Niveau der Zeit zu erreichen. # (172/173)

Wir kennen zwei Arten der Schrift: ein Zeichen für jeden Begriff= Hieroglyphe (heute in China) und ein Zeichen für jeden Laut= Buchstaben. Der Fortschritt des Buchstabens in Beziehung zur Hieroglyphe ist relativ. Die Hieroglyphe ist international. Das heißt: wenn sich ein Russe, Deutscher oder Amerikaner die Zeichen (Bilder) der Begriffe einprägt, kann er chinesisch oder ägyptisch lesen (lautlos), ohne die Sprache zu erlernen, denn Sprache und Schrift sind je ein Gebilde für sich. Das ist ein Vorteil, den das Buchstabenbuch verloren hat. Und so glaube ich, daß die nächste Buchform plastisch-darstellerisch sein wird.

Wir können sagen, daß

1. das hieroglyphe Buch international ist (mindestens in seiner Potenz),
2. das Buchstaben-Buch national, und
3. das kommende Buch anational sein wird; denn um es zu verstehen, muß man am wenigsten lernen.

Wir haben heute für das Wort zwei Dimensionen. Als Laut ist es eine Funktion der Zeit und als Darstellung ist es eine Funktion des Raumes. Das kommende Buch muß beides sein. Dadurch wird der Automatismus des heutigen Buches überwunden. Denn ein automatisch gewordenes Weltbild hört auf, für unsere Sinne zu existieren, und wir bleiben in einer Leere ertrunken. Die energetische Leistung der Kunst ist es, die Leere in Raum zu verwandeln, d. h. in eine er faßbare, für unsere Sinne geordnete Einheit.


Ja, wir haben noch heutigen Tages für das Buch als Körper keine neue Gestalt, es ist noch immer ein Einband mit Umschlag und Rücken und Seiten 1, 2, 3, ...

Vielleicht ist die neue Arbeit im Innern des Buches noch nicht soweit, um sofort die traditionelle Buchform zu sprengen, aber die Tendenz muß man schon sehen lernen.
