Ohne zu schreiben, kann man nicht denken; jedenfalls nicht in anspruchsvoller, anschlußfähiger Weise.
Wenn man aber sowieso schreiben muß, ist es zweckmäßig, diese Aktivität zugleich auszunutzen, um sich im System der Notizen einen kompetenten Kommunikationspartner zu schaffen.

Für Kommunikation ist eine der elementaren Voraussetzungen, daß die Partner sich wechselseitig überraschen können.
Nur so ist ein Generieren von Information im jeweils anderen möglich.

Soll ein Kommunikationssystem über längere Zeit zusammenhalten, muß entweder der Weg hochgradig technischer Spezialisierung oder der Weg von Inkorporation von Zufall und ad hoc generierter Information gewählt werden.
Auf Notizsammlungen übertragen: Man kann den Weg einer thematischen Spezialisierung oder den Weg einer offenen Anlage wählen.
Wir haben uns für die zuletzt genannte Alternative entschieden, und nach nunmehr 26 Jahren erfolgreicher, nur gelegentlich schwieriger Zusammenarbeit können wir den Erfolg – oder zumindest: die Gangbarkeit dieses Weges bestätigen.

Wie muß der Zettelkasten angelegt sein, damit er entsprechende kommunikative Kompetenz erwirbt?
(1) Beliebige innere Verzweigungsfähigkeit.
(2) Verweisungsmöglichkeiten.
(3) Register.

Als Ergebnis längerer Arbeit mit dieser Technik entsteht eine Art Zweitgedächtnis, ein alter Ego, mit dem man laufend kommunizieren kann.
Es weist, darin dem Gedächtnis ähnlich, keine durchkonstruierte Gesamtordnung auf, auch keine Hierarchie und erst recht keine lineare Struktur wie ein Buch.
Eben dadurch gewinnt es ein von seinem Autor unabhängiges Eigenleben.
Die Gesamtheit der Notizen läßt sich nur als Unordnung beschreiben, immerhin aber als Unordnung mit nichtbeliebiger interner Struktur.

Jede Notiz ist nur ein Element, das seine Qualität erst aus dem Netz der Verweisungen und Rückverweisungen im System erhält.
Eine Notiz, die an dieses Netz nicht angeschlossen ist, geht im Zettelkasten verloren, wird vom Zettelkasten vergessen.

Will man einen Kommunikationspartner aufziehen, ist es gut, ihn mit Selbständigkeit auszustatten.

Natürlich setzt Selbständigkeit ein Mindestmaß an Eigenkomplexität voraus.
Der Zettelkasten braucht einige Jahre, um genügend kritische Masse zu gewinnen.
Bis dahin arbeitet er nur als Behälter, aus dem man herausholt, was man hineingetan hat.
Mit zunehmender Größe und Komplexität wird dies anders.

Jedenfalls gewinnt die Kommunikation an Fruchtbarkeit, wenn es gelingt, aus Anlaß von Eintragungen oder von Abfragen das interne Verweisnetz in Betrieb zu setzen.
Auch ein Gedächtnis funktioniert ja nicht als Summe von Punkt-zu-Punkt-Zugriffen, sondern benutzt interne Relationierungen und wird erst auf dieser Ebene der Reduktion eigener Komplexität fruchtbar.
Auf diese Weise wird – durchaus punktuell, in diesem Moment, aus Anlaß eines Suchimpulses – mehr an Information verfügbar, als man bei der Anfrage im Sinn hatte; und vor allem mehr an Information, als jemals in der Form von Notizen gespeichert worden waren.
Der Zettelkasten gibt aus gegebenen Anlässen kombinatorische Möglichkeiten her, die so nie geplant, nie vorgedacht, nie konzeptioniert worden waren.
