Es gibt im Zeitalter des erdumspannenden Telegraphen eine Anzahl von Vorkommnissen, die überall miterlebt werden, wo überhaupt Zeitungen existieren.
Einige von ihnen werden selbst im chinesisch-japanischen Teile der Menschheit miterlebt.
Es sind das große politische Begebenheiten (Transvaalkrieg, russisch-japanischer Krieg, Marokkofrage), starke technische Leistungen (Luftschiff, Röntgenstrahlen, das blaue Band des Ozeans), auffällige Naturereignisse und Unglücksfälle (Ausbruch des Vesuv, Erdbeben in St. Franzisko, Hungersnot in Indien), einzelne Verbrechen ersten Grades (eine amerikanische Millionärin als Einbrecherin und ähnliches).
Sehr groß ist bis jetzt die Quantität der Begebenheiten noch nicht, die überall gelesen werden, aber schon die Tatsache, daß es Nachrichten gibt, die in derselben Woche auf der ganzen Erde von allen lesenden Menschen aufgenommen werden, ist etwas neues in der Menschheitsgeschichte.
Damit beginnt der Begriff »Menschheit« eine psychologische Wirklichkeit zu werden.
Wie es ein »Volk« erst dadurch gibt, daß gemeinsame Erfahrungen gemacht werden, so steigt jenseits aller Volkstümer ein internationales Bewußtsein auf, ein Bewegtsein aller Sprachen durch die gleichen Fakta.
Noch handelt es sich nicht um gemeinsames Handeln, aber es gibt gemeinsame Vorstellungen, und in dem Maße, in welchem diese wachsen, müssen gemeinsame Urteile, Gefühle und Handlungen sich im Laufe der Zeit einstellen.

Wichtiger aber noch als die Nachrichten, die alle Zeitungsleser in allen Völkern erreichen, sind diejenigen Mitteilungen, die zwar nicht bis in jede Hütte dringen, die aber von den gleichartigen Interessengruppen aller Nationen aufgenommen werden.
Das bedeutendste Beispiel hierfür sind die Kurse der ersten Börsen.
Ueberall, wo überhaupt gehandelt wird, erfährt man, wie Getreide, Baumwolle oder Silber in London bezahlt wird.
Diese Nachricht ist deshalb wichtiger als die zuerst angeführten Mitteilungen, weil sie überall zu praktischen Entschließungen führt.
Den internationalen Börsennachrichten, Ernteberichten, Produktionsberechnungen gesellt sich die Internationalität der Fachwissenschaften.
Diese ist bei den verschiedenen Wissenschaften ehr verschieden entwickelt.
Bei den historischen Wissenschaften ist sie im Gebiete der prähistorischen Wissenschaften, der Erdgeschichte und der vergleichenden Völkerkunde am größten.
Die theoretischen Wissenschaften verbreiten sich langsamer über die Sprachgrenzen hinaus, aber selbst auf dem Gebiet der Philosophie gibt es einen Ausgleich zwischen Orient und Okzident.
Sehr schnell laufen die technischen Wissenschaften um die Erde, besonders schnell aber bildet sich eine gewisse Internationalität der Künste und sportlichen Bestrebungen.
Wir brauchen bloß an die Buntheit unserer Musik und an den Einfluß Japans auf unsere bildenden Künste zu denken.

Auf dem Gebiet der Interessengruppen sind demgemäß auch die Versuche, sich Menschheitsaufgaben zu stellen, schon recht greifbar.
Hierher gehört die Diplomatenkonferenz im Haag, die zwar noch nicht den großen Frieden (Menschheitsverfassung) bringt, aber eine Annäherung der diplomatischen Methoden und Rechtsgebräuche.
Hierher gehört der von Ruhland unternommene Versuch der Erdübersicht über die Getreideerzeugung und vor allem die Internationalität der proletarischen Bewegung.
Auch der Religionskongreß in Boston kann einigermaßen hierher gerechnet werden.
Und wie viele Veranstaltungen gibt es, die auf dem Wege zur Internationalität sind, indem sie zunächst die europäisch-amerikanische Gesellschaftsverfassung bearbeiten: kriminalistische Vereinigung, soziale Verbände, wissenschaftliche Tagungen, Frauentage usw.!

Das alles wissen und fühlen wir, weil wir es erleben, aber wir machen uns nur selten klar, was eigentlich damit heranrückt.
Noch ist vieles ungreifbar, gestaltlos, erst noch im Zustande des Nebels.
Es unterliegt aber wohl keinem Zweifel, daß für eine spätere Zeit diese Erscheinungen unserer Tage eine besondere Wichtigkeit haben werden, wenigstens dann, wenn die jetzigen Anfänge eines Gehirns der Menschheit sich geradlinig weiter fortsetzen.
Dann wird man von diesen unseren Tagen etwa so reden, wie wir von den Vorbereitungen des deutschen Nationalismus im 18. Jahrhundert sprechen.
Alles was der Zukunft diente, tritt dann in schärfere Beleuchtung.
In diesem Sinne vollzieht sich eine gewisse Umwertung der Werte.
Was heute als Utopie und Spielerei erscheint, kann später als eine Art von Weissagung gelten, – es kann; eine Garantie dafür vermag niemand zu geben, da der gleichmäßige Fortschritt der kapitalistischen Zivilisation keineswegs über alle Zweifel erhaben ist.
Es kann Rückschläge geben, die wir »Weltkrieg« zu nennen pflegen, ohne doch ihre möglichen Schrecken ausdenken zu können.

Aber also angenommen den Fall, daß die vom Engländertum geführte kapitalistische Zivilisation elastisch genug ist, alle schweren Krisen oder Revolutionen zu vermeiden, dann bildet sich das Gehirn der Menschheit, das heißt eine Gemeinschaft des Denkens und Wollens oberhalb der vorhandenen Staatskörper, es bildet sich etwas, was der katholischen Kirche im Mittelalter vergleichbar sein wird, aber viel größere Ausdehnung gewinnt.
Die katholische Krische umfaßte nie ganz Europa, denn der Osten gehörte nicht ihr, aber immerhin reichte sie um das Jahr 1500 von Gibraltar bis nach Island.
Sie war Geistesmacht oberhalb der Staaten und würde es vermutlich noch länger geblieben sein, wenn nicht damals der Umfang der europäischen Welt sich plötzlich vergrößert hätte.
Jetzt ist sie das alte Gehirn der Menschheit, als solches noch keineswegs wirkungslos, aber längst nicht elastisch genug, um die Menschheitsgesinnung der Zukunft zu schaffen.
Es wird etwas neues gesucht, was als geistige Macht überall empfunden wird, wo es Poststationen gibt, dieses Neue aber ist viel schwerer organisierbar, als es die katholische Kirche des Mittelalters war.

Vielleicht sagt man, daß der Menschheitsgeist der Zukunft überhaupt keiner Organisation bedrüfe!
Darauf ist zu antworten, daß es Gemeinschaftsgeist ohne eine Art von Organisation nicht gibt.
Organisation ist die Erhaltung des Geistes über den Tod seiner einzelnen Träger hinweg.
Die Wissenschaft lebt, auch wenn die Wissenschaften streben, der Getreidehandel bleibt, auch wenn die offizielle Börse geschlossen wird.
Organisation ist etwas sehr wandelbares, etwas wachsendes, abnehmendes, stark und schwach wirkendes je nach Zeit und Umständen.
Organisation ist nicht gleichbedeutend mit einer bestimmten Verfassung, denn die Verfassung ist nur der Panzer der Organisation.
Es kann vorkommen, daß es Statuten und Verfassungen gibt, in denen ein sterbender Organismus liegt.
Je jünger und neuer aber eine Organisation ist, desto biegsamer und flüssiger sind natürlich alle Formen.
Das trifft selbstverständlich im höchsten Grade beim Gehirn der Menschheit zu.
Die Oberfläche dieses Gehirns ist noch ganz weich.
Die Finanzen der Menschheit werden in London geregelt, aber London ist keineswegs das Rom der Neuzeit.
Nicht alle Wege führen nach London.
Das Eisen der Menschheit wird in Deutschland und Nordamerika geformt.
Die Philosophie wird in Deutschland gemacht, die Malerei in Frankreich, die Moral – ich weiß nicht wo?
Es gibt verschiedene Knotenpunkte des neuen internationalen Nervensystems und der Geist der Menschheit springt hinüber und herüber, bald hier, bald dort sich heimlich machen.
Die telegraphische Elastizität ist das Hauptkennzeichen aller neuen Organisationen.
Die Organisationsformen des Mittelalters war steif und schematisch: der Papst, der Kaiser, die Mönchsgelübde, der Lebenseid.
Das war die Form, als die Orte noch nicht mit einander sprechen konnten, da beruhte alles auf mystischem Recht und heiligem Gelöbnis, denn – sowohl der Papst wie der Kaiser waren immer nur an einem Orte vernehmbar und konnten nur an einem Orte sehen und hören.
Neue Organisationen können viel gelenkiger sein, haben aber eben darum für uns noch immer etwas unverstandenes.
Man denke nochmals an die Organisation des Weltgetreidepreises oder der internationalen Post!
Es ist aber möglich, daß die Menschen ihr eigenes kleines Einzelgehirn besser verstehen werden, wenn sie sich gewöhnt haben, die Entstehung des Gehirns der Menschheit zu beobachten.

Schon früher habe ich an dieser Stelle einmal darüber geschrieben, daß die Verfassungen der Staaten möglicherweise einen Einblick in die dunkle Organisation der menschlichen Seele ermöglichen, indem der Vorgang der Entstehung des Gesamtwillens offener zu Tage liegt als der Vorgang der Entstehung des Einzelwillens.
Das Ergebnis jener Ueberlegung war, daß es keine ewige Normalform der Herstellung des öffentlichen Willens gibt, sondern daß monarchische und parlamentarische Einrichtungen sich ablösen und oft, ja meist der Wille nur das Ergebnis vieler Unterbeschlüsse ist, die in dem Moment vergessen sind, wo die letzte Entscheidung gefallen ist.
Auch die seelische Verfassung hat ihre Kämpfe, ihre Thronwechsel und Revolutionen, aber wir selbst, das heißt unser Bewußtsein merkt davon nicht den Vorgang selbst, sondern nur die Folgen, die Erschütterungen, Bewegungen und die geänderte Richtung des Willens, weil unser Bewußtsein nicht das Bewußtsein unseres ganzen seelischen Organismus ist, sondern nur das einer Abteilung.
Diesen Gedankengang fand ich inwischen in anderer Form bei Nietzsche wieder und zwar im dritten Buche des »Willens zur Macht«, dort wo von den erkenntnistheoretischen Problemen geredet wird.
Es ist nicht möglich den ganzen Nietzscheschen Gedankenkreis hier wiederzugeben, es sei aber auf den Satz 490 verwiesen:
Die Annahme des 'einen' Subjektes ist vielleicht nicht notwendig; vielleicht ist es ebensogut erlaubt, eine Vielheit von Subjekten anzunehmen, deren Zusammenspiel und Kampf unserem Denken und überhaupt unserem Bewußtsein zu Grunde liegt.
Eine Art 'Aristokratie von »Zellen«', in denen die Herrschaft ruht?
Gewiß von pares welche mit einander an’s Regieren gewöhnt sind und zu befehlen verstehen?

Wenn selbst ein so prophetisch sicher auftretender Charakter, wie es Nietzsche in seinen letzten Arbeitsjahren war, hier zweimal das Wort »vielleicht« einschiebt, so ist das für uns alle eine Mahnung, wie dunkel der Pfad ist, den er hier zu gehen versucht.
Immerhin ist es von Wert, dem starken Ergründer von Seelengeheimnissen auch an dieser Grenze seiner Sicherheit etwas denkend zuzuhören.
Er will sagen, daß alle Einzelelemente der Seele ebenso sterblich sind wie im Volke alle Einzelmenschen, daß aber die Seele als Ganzes ihre einzelnen Teile überlebt und sich eine Art von freier kollegialischer Verwaltung schafft.
Diese Verwaltung kennen wir nur indirekt, weil unser Bewußtsein nur die Kanzlei des auswärtigen Amtes unserer Seele ist.

Es war die soeben angeführte Stelle aus Nietzsche, die mich veranlaßte, nochmals zu dem Gedanken des Rückschlusses von der Staatspsychologie auf die Einzelpsychologie zurückzukehren.
Sollte es nicht möglich sein, das Entstehen des Gesamtbewußtseins so zu kontrollieren, daß man daraus das Entstehen der Einzelseele ahnend nachempfinden könnte?
Das Gesamtbewußtsein aber existiert für uns in hundert verschiedenen Gestalten als Religion, Gemeindebewußtsein, Kastengeist, Standessitte, Provinzialgeist, Staats- und Volksgeist.
Wir kennen es in allen Stadien bis hin zum Tode, wo es fehlerhaft funktioniert, wo es verschlungen wird von anderen Einheiten.
Es ist aber psychologisch besonders interessant, es dort aufzusuchen, wo es sich in den allerersten Anfängen befindet.
Das ist der Fall bei jenem neuen Oberbewußtsein der Menschheit, von dem wir reden.
Hier ist die Einheit des Subjekts noch nicht vorhanden, hier fehlt jede Art von monarchischer Verfassung, hier suchen sich erst die »Zellen«, die sich miteinander verständigen wollen.
Es dämmert das Bewußtsein und der Wille, ein Chaos von Bestrebungen und Vorstellungen fängt an ineinander überzuflißen.
Es zeigt sich der Anfang von »Zusammenspiel und Kampf«, der »dem Bewußtsein zu Grunde liegt«.
Noch ist die ordnende »Aristokratie der Zellen« kaum erschienen, nur zeigen sich hier und da Anfänge zur Bildung der freien Gemeinschaften gleichberechtigter Wirtschafts- und Geistesorganisationen, die sich an’s Regieren gewöhnen wollen – es entsteht Geist.

Die Einzelseele ist, wie wir schon sagten, nur soweit dem Einzelbweußtsein geöffnet, als sie mit der Außenwelt in Beziehung tritt.
Nur für die Außenwelt erfindet sie die Sprache, in der sie denkt.
Es ist also das Einzelbewußtsein das Unpersönlichste an uns, weil es die Uebersetzung unseres geheimen Innenlebens in gangbare Worte und Begriffe ist.
Die Qual der starken Seelen beruht darin, die Fülle ihrer unverstandenen Tiefe in Verständlichkeiten umzuformen.
Wer das besser kann als andere, den bezeichnen wir als Künstler, Propheten, Dichter, Gestalter.
Er vermag Vorgänge in Worte oder Formen zu fassen, die vor ihm jenseits des Bewußtseins lagen, er entdeckt Gesichte, Träume, Gestalten, Farben, Töne, Stimmungen, Harmonien Disharmonien, Bewegungen, Wünsche.
Die Geschichte des Geistes ist die Geschichte dieser Entdeckungen und ihre Verbindung zu langen Reihen von Begriffen und Gestalten.
Es sind die Entdecker des Geistes, die die Grundlage zur Geistesgemeinschaft legen, zur Religion, zum Stammesgeist, zum Volke und zur Menschheit.

Heute entstehen keine neuen Sprachen mehr, aber alte verschwinden.
Die starken Sprachen und die starken Völker werden stärker und überwältigen und verschlingen die übrigen.
Vieles was wir als Nationalitätenkampf bezeichnen, ist nur ein letztes Ringen alten Gemeinschaftslebens gegen den Tod.
Und in diesem Ringen entschleiern sich zuckend und vor Kälte weinend neue Erkenntnisse.
Die Menschheit fühlt ihr Gehirn zuerst als Schmerz ihrer alten Gedankenzentren.
Es will nichts mehr recht passen.
Das alte Bewußtsein wird ein Teilbewußtsein, ein Partikularismus.
Unsere Konfessionen werden – Dogmatik und Ritualismus, unsere Einzelstaaten werden – Bundesstaaten einer noch unerschienenen Einheit, unsere Sprachen werden – Dialekte eines vielsprachigen Menschheitsdenkens, und neue Entdeckungen werden herausgehobenen aus dem Chaos, dünn, blaß, erst nach dem Sauerstoff des Lebens dürstend: der Einheitspreis, das Einheitsporto, die Einheitsmethode, die eine Sitte, der eine Wille, der große Friede ... o wie seid ihr so schwach, so zerbrechlich, ihr Anfänge der neuen Gestaltung!
Alles alte hat Blut getrunken und ist damit fest geworden – auch ihr werdet erst noch Blut trinken müssen, Blut derer, die für euch und die gegen euch kämpfen!

– – das alles ist Phantasie!
Zugegeben!
Alles, was im Geistesleben erst kommt, ist Phantasie.
Alles, was gekommen ist, war früher einmal Phantasie.
Phantasie ist der Uebergang vom Chaos zur Bewußtheit, von Verworrenheit zur Regelung.
Noch liegt die Menschheitsseele wie Morgennebel um die Völker der Menschen herum.
Ob wir sie hoffen sollen?
Ob nicht?
Ob sie uns erhöht oder verkleinert?
Sie wird beides machen wie jeder bisherige Fortschritt in der allgemeinen Geistes und Lebensgeschichte der Menschen ein Zerbrechen und Aufrichten zugleich war.
Zerbrochen aber werden am meisten die, deren Sinn am wenigsten der Zukunft entgegenging, denn diese hatten immer die größten Opfer zu bringen.

Als Kaiser Wilhelm II. erklärte, er wolle Weltpolitik treiben, verlangte er von seiner Nation, daß sie sich als Bestandteil einer kommenden internationalen Einheit erfassen sollte.
Unser Volk hat dieser Anregung nachgegeben, weil es nicht anders konnte, denn wir haben nur die Wahl, in die Ecke geschoben zu werden oder uns an der neuen Menschheitsherrschaft zu beteiligen.
In diesem politischen Entschlusse, der der wesentlichste unserer nachbismarkischen Zeit ist, liegt eine Bejahung der älteren Nationalitätsidee, denn es ist die deutsche Nation, die in die Menschheitsgeschichte aktiv eingreifen will, aber es liegt in ihm andernteils ein Hinausgreifen über die alten Begriffe und Lebenswerte, ein sich Begeben in die Isoliertheit und ein Hineinspringen in die Verwicklungen und Gebundenheiten eines größeren Ganzen.
Wir suchen zum Gehirn der Menschheit zu gehören, wirtschaftlich, technisch, wissenschaftlich und politisch.
Wir versuchen, zu den »aristokratischen Zellen« zu gehören.
Das ist nicht leicht und das Rauschen des Blutkreislaufes der Menschheit umschlingt uns dabei.
Wir wissen kaum, wie weit wir schon vom alten mitteleuropäischen Kleinleben entfernt sind.
Man gehe nach Hamburg, da merkt man die Adern des neuen Gehirns pochen!

Wie klein sind gegenüber dem Gehirn der Menschheit alte Gehirnformen wie etwa das preußische Herrenhaus!
Aber die alten sind bei aller ihrer Verkalkung vorläufig fester als das Werdende.
Für die Weltpolitik aber haben sie etwa soviel Bedeutung wie der pommersche Provinziallandtag für die deutsche Nation.
Sie werden immer verkalkter und rissiger, bis sie eines Tages kein Blut mehr enthalten, das heißt, bis eines Tages niemand mehr für sie zu sterben bereit ist.
