Sobald die Lebewesen die allerprimitivste Form der einzelnen Zelle aufgegeben und sich zu Zellgemeinschaften vereinigt haben, tritt auch eine doppelte Entwicklung ein, welche durch die Namen Funktions'teilung' und Funktions'vereinigung' gekennzeichnet wird.
Um die Energietransformationen auf welche ja jedes Geschehen und somit auch jeder Lebensvorgang in letzter Analyse zurückzuführen ist, so zweckmäßig wie möglich zu bewerkstelligen, genügt nicht der Universalapparat des einzelligen Organismus, der ebenso als Fuß wie als Magen, als Hand wie als Auge dienen muß, sondern es werden besondere Organe für besondere Funktionen ausgebildet; nur dadurch kann jede einzelne Funktion entsprechend besser ausgeführt werden.
Mit dieser Funktionsteilung ist aber das Problem der Entwicklung oder Vervollkommnung nur zur Hälfte gelost.
Die andere Hälfte besteht darin, daß nunmehr die voneinander getrennten und einzeln entwickelten Funktionen zu zweckmäßiger gemeinsamer Betätigung gebracht werden müssen.
Die Funktions'vereinigung' geschieht in den Organismen durch ein Zentralorgan.
Die Wichtigkeit dieses Stückes der Entwicklung wird daran erkennbar, daß durch die Zweckmäßigkeit und Mannigfaltigkeit des Zentralorgans auch die Entwicklungshöhe des betreffenden Wesens eindeutig gekennzeichnet ist.
Der Mensch hat das größte und mannigfaltigste Zentralorgan, und nur durch dessen Benutzung hat er sämtliche übrige Lebewesen überholt und seiner Herrschaft unterworfen.

Was hier für solche Lebewesen auseinandergesetzt worden ist, deren Individualität durch das Eingeschloßsensein der Gesamtheit ihrer Organe in eine gemeinsame Hülle, eine Haut oder dergleichen, gekennzeichnet ist, gilt ebenso für die zusammengesetzten Lebewesen, deren Zusammenhang nicht mechanisch, sondern nur funktionell gegeben ist, beispielsweise für einen Bienenstock.
Jedennann weiß, wie bei einem Bienenvolk die Funktionen der Fortpflanzung und der Ernährung sich auf verschiedene Gruppen übertragen finden, und weiß auch, daß das Zusammenhalten und Zusammenarbeiten der verschiedenen Gruppen davon abhängig ist, daß ein Zentralorgan des Bienenstockes in Gestalt der Königin wirksam ist.

Hier können wir nun weiterhin zwei Stufen unterscheiden, die man als die Bildung eines zentralen und die eines zerebralen
Organs kennzeichnen kann.
Beim Bienenstock ist nur ein Zentralorgan erforderlich; die vorhandenen Instinkte reichen dann aus, den Zusammenhang des Stockes räumlich und funktionell dadurch zu sichern, daß innerhalb des Stockes das ausgezeichnete Individum, die Königin, seßhaft ist.
Sowie dieses zentrale Organ entfernt wird, zerstreut sich bekanntlich das Volk.
Doch beschränkt sich diese Funktion der Königin darin, daß sie eine Art von 'räumlichem' Mittelpunkt abgibt, ohne daß von irgendwelcher geistigen Beeinflussung der übrigen Angehörigen durch die Königin etwas bekannt ist.
Bei einer Herde von Gemsen oder Büffeln macht sich neben der zentralisierenden Tätigkeit des Leitbockes auch noch die zerebrale geltend.
Der Leitbock ist nicht nur der Mittelpunkt, um den sich die Herde rein mechanisch oder instinktiv gruppiert, sondern er übt gleichzeitig auch noch die Funktionen der höchst entwickelten geistigen Tätigkeit aus, indem er auf die Umgebung aufmerkt und etwaiges Herannahen von Gefahren durch das bekannte Warnsignal anzeigt.
Hier beobachtet und denkt also der Leitbock erheblich höher und spezialisierter als die übrigen Angehörigen der Herde, deren Gedeihen von der zerebralen Entwicklung ihres Zentralorgans abhängig ist.

Was hier bei den Tiergruppen noch in vereinigter Funktion auftritt, erscheint bei höheren Stufen der menschlichen Kultur auch seinerseits getrennt.
In den gegenwärtigen menschlichen Gruppenorganisationen, wo die Gesamtmenschheit in Völkergruppen, in nationale Verbände getrennt ist, die sich E^fi*"" einander durch Zollgrenzen und durch ein mehr uder weniger verdecktes feindseliges Verhatten abscheiden, ist jedesmal auch ein Zentralorgan in Gestalt etwa eines Königs oder Präsidenten je nach der politischen Organisation der betreffenden üruppe vorhanden.
Dieses Organ übt im wesentlichen zentrale, nicht aber zerebrale Funktionen aus, es hat durchaus in erster Linie die Aufgabe, den Zusammenhalt und die Harmonie der sämtlichen so überaus mannigfaltigen und verwickelten staatlichen Funktionen zu sichern, hat über nicht die Aufgabe, die Produktion neuer geistiger Werte von sich aus zu bewerkstelligen.
Diese zerebrale Aufgabe ist an die schöpferischen Köpfe verteilt, welche der Nation angehören.
Die große Unabhängigkeit dieser beiden Funktionen voneinander macht sich in unserer Zeit darin geltend, daß die zerebralen Resultate der schöpferischen Köpfe bereits eine durchaus internationale Beschaffenheit angenommen haben.
Sie werden alsbald, ohne durch Zollgrenzen (vielleicht mit Ausnahme von Amerika) gestört zu werden, sämtlichen Antcilhabern der Kultur zugänglich, ohne daQ die nationalen Verschiedenheiten hier einen mehr als sekundären Einfluß ausüben.

Während nun die übrigen politischen und sozialen Funktionen der Menschen im allgemeinen in der eben geschilderten Weise national zentralisiert sind, ist durch die besondere, von der Nationalität.unabhängige Beschaffenheit der schöpferischen Geistesarbeit eine ähnliche Organisation für diese bSchste Leistung der Menschheit noch nicht entstanden,
Jeder Angehörige dieser kleinen Gemeinde geistig führender Menschen arbeitet im wesentlichen für sich, und es hängt von Glück und Interesse des einzelnen ab, wie weit er den Anschluß an seine Arbeits genossen finden kann, die vielleicht weit von ihm entfernt in einem andern Lande leben und in anderer Sprache publizieren.
Daß dieser Zustand als unvollkommen angesehen werden muß, ist namentlich seit dem Beginn des zwanzigsten Jahrhunderts immer mehr und mehr offenbar geworden, und wir können von Jahr tu Jahr erneute Versuche und Bemühungen verfolgen, um endlich eine Zentralisation dieser liöchslen geistigen Leistungen der Menschheit und damit eine Organisation der geistigen Arbeit überhaupt zu bewerkstelligen.

Es ist nun leider eine psychologische Tatsache, daß die Fähigkeit zu ächüpfcri scher Erzeugung großer Cicdanken und die Fähigkeit, diese Gedanken in praktische Wirklichkeit zu versetzen, so weil getrennt sind, daß sie nur in den seltensten Fällen sich in einem und demselben Kopfe vorfinden, ja daB das Zu-sammentreffen zweier Köpfe, welche solche sich ergänzenden Fähigkeiten liabcn und diese auf ein und dasselbe Ziel richten, als eine große Seltenheit und daher als ein ungewöhnlicher Glücksfall angesehen werden muß.
So haben wir es denn erlebt, daß bei der besten Gesinnung und der weitesten und höchsten Denkweise solcher organisatorischer Idealisten doch die Mittel zur Verwirklicliung des großen Gedankens: für die geistige Funktion der Menschheit ein Zentralorgan, also gleichsam ein Gehirn der ganzen Welt zu schaffen, durch die Wahl ungeeigneter Mittel immer wieder mißhmgen ist.
Natürlich hat das keinen der Spä-teren entmutigt, die auf eigenen Wegen in denselben Gedanken-gang geraten waren, und jeder hat es versucht, auf seinem eige-nen Wege die notwendige Verwirklichung dieses Grundgedan-kens zu bewerkstelligen.

Als ein neuer derartiger Versuch ist im Sommer 191 1 in München die „Brücke" ins Leben gerufen worden.
Sie hat ihren Namen daher genommen, daß es sich wesentlich darum liandelt, die einzelnen geistigen Produktionen, die gleichsam auf getrennten Inseln entstehen, durch ein dafür besonders geschaf-fenes verbindendes Organ zu liamionischcr und dadurcli wirk-samerer Arbeit zu vereinigen.
Vielleicht darf dadurch, daß auf diesem Gebiete zwei verschiedene Köpfe, ein Mann der Praxis, der in dreißigjähriger Lebensarbeit die Reaktionen der Massen-psyche persönlich experimentell kennen gelernt hat, und ein Mann der Theorie, dem das Zusammenschauen und Zusammenfassen von jeher als die wichtigste Aufgabe seines Lebens gegolten liat, sich zu gemeinsamer Arbeit verbunden haben, endlich ein-mal ein etwas weiter reichendes und besseres Resultat erhofiEt werden.
Die geistige Produktion läßt gegenwärtig an Menge und Wert nichts zu wünsche» übrig;; es wird wirklich auflerordcntHch viel mehr pToduztert, als von der Menschheit, insbesondere von den Teilen, welche diese Produktion unmittelbar benutzen könnten, tatsächlich assimiliert und zu dauernder Wirkung gebracht werden kann.
Ursache davon ist eben das Fehlen eines „Gehirnes der Menschheit", das Fehlen des Zentralorgans, welches diese einzelnen Produktionen zueinander ordnet und in geordneter Weise jedem Bedürftigfen zugängig macht.

Die Aufgabe liegt klar vor uns; die Mittel zu ihrer Lösung auseinanderzusetzen, ist hier nicht der Ort.
Nur auf das Haupt-miilel dazu darf wohl schon hingedeutet werden.
Dieses besteht in einer freien Korporation der schöpferischen Köpfe und der Organ isatoten.
Diejenigen Menschen, welchen das Znsammcnschen und Verwirklichen geläufig ist, sollen mit denen, welche die Werte schaflfcn, in eine möglichst enge gemeinsame Wirksamkeit, in eine Symbiose gebracht werden.

Gelingt es, hier vorerst auch nur eine verhältnismäßig kleine Gruppe von solchen Köpfen zu organisieren, also sozusagen ein embryonales (lehim der Menschheit zu schaffen, so darf darauf gerechnet werden, daß unter dem Drang des gegenwärtigen Bedürfnisses, welcher notwendig die schleunige Entwicklung eines solchen Organes verlangt, auch die weitere Ausgestaltung und Vcrlcbendigung des gebildeten Keimes sicher erhofft werden kann.
Denn er birg^ ja in sich selbst die Gewähr organischer Entwicklung.
