Die Seele der Stadt

1. Mykene und Kreta
...

2. Der Bauer / Weltgeschichte ist Stadtgeschichte
Der zivilisierte Mensch, 'der intellektuelle Nomade' ist wieder ganz Mikrokosmos, ganz heimatlos, geistig frei wie die Jäger und Hirten es sinnlich waren.

3. Stadtbild
Vor allen Dingen ist es das ›Gesicht‹ der Stadt, dessen Ausdruck eine Geschichte besitzt, dessen Mienenspiel beinahe die Seelengeschichte der Kultur ist.

4. Die Stadt ist Geist
Der Aufstieg von New-York zur Weltstadt durch den Sezessionskrieg 1861-65 ist vielleicht das folgenschwerste Ereignis des vorigen Jahrhunderts.

5. Geist der Weltstadt
Der Steinkoloß ›Weltstadt‹ steht am Ende des Lebenslaufes einer jeden großen Kultur.
Der vom Lande seelisch gestaltete Kulturmensch wird von seiner eigenen Schöpfung, der Stadt, in Besitz genommen, besessen, zu ihrem Geschöpf, ihrem ausführenden Organ, endlich zu ihrem Opfer gemacht.
Diese steinerne Masse ist die absolute Stadt.

So lange der Herd im frommen Sinne der wirkliche, bedeutsame Mittelpunkt einer Familie ist, so lange ist die letzte Beziehung zum Lande nicht geschwunden.
Erst wenn auch das verloren geht und die Masse der Mieter und Schlafgäste in diesem Häusermeer ein irrendes Dasein von Obdach zu Obdach führt, wie die Jäger und Hirten der Vorzeit, ist der intellektuelle Nomade völlig ausgebildet.
Diese Stadt ist eine Welt, ist die Welt.
Sie hat 'nur als Ganzes' die Bedeutung einer menschlichen Wohnung.
Die Häuser sind nur die Atome, welche sie zusammensetzen.

6. Unfruchtbarkeit und Zerfall
...
