Dans l'Evolution, le rôle du livre à un certain moment est devenu capital. Améliorer le livre c'est améliorer la civilisation, terme global sous lequel viennent se ranger tous les éléments qui composent la société. On constate que l'évolution du corps de l'homme est devenue à peu près stationnaire depuis les temps historiques. Il n'y a guère eu de changements dans ses organes, ses membres, ses sens. Mail il s'est constitué comme un prolongement externe de sa personne. L'un, l'outil prolongement de sa main (main-outil); l'autre, le livre, prolongement de son cerveau (cerveau-livre). Il y a là une sorte de développement exodermique opposé au développement endodermique (hors les limites de l'enveloppe cutanée du corps). Ce qui fait penser à ce que les métapsychiciens appellent ectoderme. Perfectionner le livre, c'est perfectionner l'Humanité.

Et maintenant voici qu’une nouvelle phase est commencée. Ce n’est plus ni celle de la Bibliothéconomie, ni celle de la Bibliographie, c’est celle de l’ensemble du Livre et du Document, la Documentation.

Nous devons avoir un complexe de machines associées qui réalise simultanément ou à la suite les opérations suivantes: 1. transformation du son en écriture; 2. multiplication de cette écriture tel nombre de fois qu'il est utile; 3. établissement des documents de manière que chaque donnée ait son individualité propre et dans ses relations avec celles de tout l'ensemble, qu'elle y soit rappelée là où il est nécessaire; 4. index de classement attaché à chaque donnée; perforation du document en corrélation avec ces indices; 5. classement automatique de ces documents et mise en place dans le classeurs; 6. récupération automatique des documents à consulter et présentation, soit sous les yeux ou sous la partie d'une machine ayant à y faire des inscriptions additionnelles; 7. manipulation mécanique à volonté de toutes les données enregistrées pour obtenir de nouvelles combinations de faits, de nouveaux rapports d'idées, de nouvelles opérations à l'aide de chiffres. La machinerie qui réaliserait ces sept desiderata serait un véritable cerveau mécanique et collectif.

... l'Encyclopédie coopérative mondiale. Elles deviendraient ainsi les stations organisées d'un grand réseau de distribution de l’information scientifique la plus complète, la plus récente, la plus autorisée.

Les instruments à mettre en œuvre sont la Constitution mondiale, le Plan mondial la Cité mondiale.

La Cité mondiale, observatoire et mirror de la vie nouvelle du monde, serait établi en un lieu exterritorialisé.

Selon sa conception théorique, et le temps aidant, la / Cité Mondiale offrirait de chaque ordre des fonctions plus coordonnée. Elle l'offrirait donc aussi quant à la l'expression, la plus rationelle, la plus développée, la Documentation dont elle serait la Cité du Livre, la ›Bibliopolis‹. Mais toute entière, comme symbole et représentation, elle aurait à exprimer, à figurer, à démontrer. Aussi, son architecture toute entière serait-elle fonction de l'idée.

La Cité Mondiale sera un Livre colossal, dont les édifices et leurs dispositions – et non seulement leur contenu –, se liront, à la manière dont les pierres des cathédrales se ›lisaient‹ par le peuple au moyen âge.

Et ainsi vraiment une édification immense s'élèverait avec le temps: ›de la fiche à la Cité mondiale‹.

Dans ce mécanisme, il est une force intellectuelle condensée qui, à la / manière de la vapeur, l'électricité, la poudre, sous un faible volume matériel, après déflagration et déclanchement, produit dans le cerveau une expansion de force considérable. Le mécanisme du livre réalise le moyen de former les réserves de forces intellectuelles: c'est un accumulateur. Extériorisation du cerceau lui-même, il se développe au détriment du cerceau, comme l'outillage se développe au détriment du corps. Dans son développement l'homme au lieu d'acquérir de nouveaux sens, de nouveaux organes (par ex. trois yeux, six oreilles, quatre nez), a développé son cerveau l'abstraction, celle-ci par le signe et le signe par le livre.

Une hypothèse moins absolue, mais très radicale encore, supposerait que toutes les connaissances, toutes les informations pourraient être rendues assez compactes pour être contenues en un certain nombre d’ouvrages d’sposés sur la table de Travail même, donc à distance de la main, et indexes de manière à rendre la consultation aisée au maximum. Dana ce cas le Monde décrit dans l'ensemble des Livres serait réellement à portée de chacun. Le Livre Universel formé de tous les Livres, serait devenu très approximativement une annexe du Cerveau, substratum lui-même de la mémoire, mécanisme et instrument extérieur à l’esprit, mais si près de lui et si apte à son usage que ce serait vraiment une sorte d’organe annexe, appendice exodermique.

Ciné, phono, radio, télé: ces instruments tenus par les substituts du livre sont devenus en fait le livre nouveau, les oeuvres au degré le plus puissant pour la diffusion de la pensée humaine. Par radio, on ne pourra pas seulement entendre partout, mais on pourra parler de partout. Par télévision, on pourra non seulement voir ce qui se passe partout, mais chacun pourra faire voir ce qu’il voudra du point où il est. Ainsi, discours, musique, théâtre, musée, spectacle, manifestation, de son fauteuil chacun les entendra, les verra, y assistera et même pourra applaudir, ovationner, chanter en choer, clamer ses cris de participation, ensemble, avec tous les autres. Etre partout, tout voir, tout entendre et tout connaître, mais cela n'est-ce pas la perfection et la pléntitude que l'homme, en souverain hommage et souverain bien, attribua à son Dieu lui-même. Par ces instruments d’ubiquité, d’universalité et d’éternité, l’homme se sera donc rapproche de l’état de divinité, de l’êtat présumé être celui des élus devant Dieu, c’est à dire la contemplation radieuse de la Réalité Totale. Tout cela, rien moins, plus peut-être, se trouve en puissance dans le Livre!
