Und dies alles ist uns geworden durch die Elektrizität, diesen geheimnisvollen Motor der Welten, welcher dem Menschen die Macht verlieh, zu ändern, was unbeweglich schien, zu tasten an die ewige Ordnung der Dinge, umzugestalten, was weit außer dem Bereich seiner Hand lag.
Die Elektrizität ist dieser starke Sklave.
Als Fluidum die Adern der Erde durchströmend, in verheerendem Zickzack in des Aethers ungemessenen Räumen irrend; Odem des Weltalls, ist sie gefesselt, gezähmt, unterjocht. ...
Sie trägt unsere Stimme von einem Ende der Welt ans andere; aufgehoben sind durch sie die Schranken des Sehvermögens, ... .
Sie ist ... Werkzeug, Fackel, internationaler Stimmenträger, interoceanisches und bald auch interastralisches Bindeglied, ... . (9)

»George Lorris ist ein hübscher, junger Mann von siebenundzwanzig Jahren, groß und stattlich wie sein Vater, mit scharf / markierten Zügen, als besonderes Kennzeichen einen starken, blonden Schnurrbart. Er geht im Zimmer auf und ab und antwortet mit sympathischer Stimme auf die Ermahnungen seines Vaters. Dieser ist nämlich nicht etwa da; er befindet sich dreihundert Meilen weit im Hause des Chef-Ingenieurs seiner Minen in den Bergen Kataloniens, aber sein Bild ist auf der Metallplatte des Telephonoskops erschienen, dieser bewunderungswürdigen Erfindung, die eigentlich nur eine Verbesserung des Telephonographen und von Philoxène Lorris zu hohem Grade vervollkommnet. Diese Erfindung gestattet einem nicht nur, sich auf große Entfernung mit jedem zu unterhalten, der elektrisch mit dem Drahtnetz verbunden wird, welches sich über die ganze Erde spannt; er kann außerdem den fernen Freund erschauen, und zwar in seinem Heim. So ist das Getrenntsein überwunden, und das Familienleben ist hergestellt, wenn man auch durch Berg und Thal und Meer geschieden; man ist des Abends gemütlich zusammen, wenn man es wünscht; man speist zusammen, wenn auch an verschiedenen Tischen. Auf der Platte des Tele – beliebte Abkürzung für den langen Namen des Instrumentes –  erscheint Philoxène Lorris, der auch in seinem Zimmer auf und abgeht, die Hände auf dem Rücken, eine Zigarre im Mund.« (11/12)

»Auf der Platte des Telephonoskops im Zimmer von Georg [sic] Lorris, wie bei jedem Tele auf dieser Strecke, erschienen mit fabelhafter Geschwindigkeit Tausende von verschiedenen Bildern; wirre Stimmen klangen durcheinander, wie das Toben einer wütenden Menge. Man kann sich diesen betäubenden Lärm vorstellen; es ist das pulsierende Leben auf einer Oberfläche von 1600 Quadratmeilen, jeder Ton wird in dem Apparat aufgefangen und von den Schallwellen weitergeführt, zu einem einzigen, großen, gewaltigen Geräusch kondensiert.« (17)

»›... Ich nehme an den Vorträgen in Zürich durch den Phonographen teil, ... .‹« (20)

»... eine dramatische Vorstellung durch das Telephonoskop.« (22)

»Von ihrem zwölften Jahre ab hatte Estelle an den Vorstellungen in Zürich teilgenommen, ohne deswegen ihre Familie verlassen zu müssen; mit dem Tele war ja die Sache so bequem zu machen, ohne einen Schritt aus der Heimat zu thun. So hatte sie auch von Lauterbrunnen aus einen Kursus an der Central-Elektrizitäts-Lehranstalt in Paris durchgemacht und nahm augenblicklich noch Privatstunden durch Phonogramm bei zwei Professoren von Ruf. Leider konnte man nicht das Examen auch durch das Tele ablegen; einige veraltete Prüfungsbestimmungen waren dagegen, und die Gegenwart der Herren Eximinatoren hatte sie so befangen gemacht, daß Estelle trotz guter Vorkenntnisse die Prüfung nicht bestand.« (23)

»George Lorris stand noch immer vor seinem Tele; es plauderte sich so nett mit dem jungen Mädchen; ... / ... Da ertönte eine Klingel; die Platte wurde trübe, das Bild des jungen Mädchens erlosch, und Georg war allein. Auf der Centralstation war die Ordnung wieder hergestellt; die Apparate spielten und der provisorische Anschluss war abgelöst.« (23/24)

»... Aber im selben Augenblick wurde Estelle von der Klingel nach dem Tele gerufen, wo sie zu ihrer großen Freude ihren Vater heil und gesund in der Krystallplatte erblickte.« (25)

»Du wirst es noch heute im Telejournal lesen; es war furchtbar! ... Ich war in großer Sorge um dich und stürzte gleich in den Telesaal, um mit dir zu sprechen, aber die Leitung war unterbrochen!« (26)

»Um das Thema zu wechseln, ließ Herr Lacombe durch einen Druck auf den betreffenden Knopf das Telejournal funktionieren, und der Apparat fing sofort mit dem politischen Bericht an, den Herr Lacombe zu seinem Milchkaffee als besondere Würze zu genießen pflegte. ... So erzählte das Telejournal.« (29)

»Um sich von Estelles Fortschritten zu überzeugen, und um ihr von Zeit zu Zeit neue belehrende Phonogramme zu schicken, benutzte Georg Lorris recht häufig die Drahtverbindung nach dem freundlichen Chalet in Lauterbrunnen.« (30)

»›Was wünschen Sie?‹ fragte da eine Stimme, die aus dem Phonographen kam, der sich mitten auf dem Tische befand. ... Es war die Stimme von Philox Lorris, Madame Lacombe kannte sie aus den Phonogrammen, die Estelle von Georg Lorris erhalten hatte. Sie war empört über diese Art, seine Besuche zu empfangen. ›Das ist ja eine beispiellose Art und Weise!‹ rief sie entrüstet; ›man hält es nicht für die Mühe wert, sich zu inkommodieren, und empfängt die Menschen, die sich einen weiten Weg gemacht haben, durch den Phonographen! ... Sehr höflich in der That!‹ ›Ich bin in Schottland, mit einer sehr wichtigen Angelegenheit beschäftigt‹, fuhr der Phonograph fort, ›aber sagen sie mir gütigst...‹ Frau Lacombe wußte nicht, daß Philox Lorris immer in Schottland oder sonst wo war, wenn Besuch kam, und ein Draht ihm sofort den Namen des Besuchers mitteilte. Hatte er dann Luft, denselben zu empfangen, so drückte er auf einen Knopf, und der Phonograph lud den Besucher ein, jene Thür zu benutzen, jenen Aufzug zu besteigen und dann noch durch eine Thür zu treten, die sich von selbst öffnen würde.« (31)

»... auf das Zusammensein mit einem Phono hatte sie sich gar nicht vorbereitet.« (31)

»›... wenn Sie sich einbilden, daß ich mich hier mit dieser Maschine unterhalten werde...‹« (32)

»›Fertig?‹ fragte der Phonograph; ›ich habe alles notiert!‹ ›Mon Dieu!‹ rief Frau Lacombe erschrocken, ›er hat alles notiert; was habe ich gemacht? Daran dachte ich ja gar nicht; das Ding spricht und notiert dabei. So ein Phonograph wiederholt ja alles, was man gesagt hat, sobald es einer nur hören will. ... Diese abscheuliche Maschine! ... ‹« (32)

»› ... Ach, mon Dieu, da steckt ja noch etwas, das ist ja ein kleines Objektiv: der Besucher wird photographiert; das ist zu arg; jetzt hat er auch noch mein Bild ... ich mache, daß ich fortkomme!‹« (32)

»Diese Teleunterhaltungen mit der jungen Studentin hatte ihm viel Vergnügen gemacht, ohne daß er sich jemals Rechenschaft über die Gefühle abgelegt, die ihm diese kurzen Plaudereien so süß erscheinen ließen.« (35)

» ... erfreuen wir uns nicht alle an den herrlichen phonographischen Ausgaben unserer Klassiker? ... Wie bequem, in der Dämmerstunde solch unscheinbare kleine Rolle zur Hand zu nehmen, oder in einer schlaflosen Nacht sie unter dem Kopfkissen hervorzuholen und Geist und Sinne an den herrlichen Worten unserer großen Dichterseelen zu erquicken! Wie wenig Raum braucht jetzt ein Gelehrter zur Aufbewahrung seiner Phonoclichothek! In Form einer antiken Säule, von einer Büste Homers überragt, besitzt man die neueste Ausgabe von Lorris' ›poetischer Anthologie‹, aus zehntausend phonographischen Clichés bestehend; von seinem / ›phonographischen Wörterbuch‹ waren binnen Jahresfrist drei Millionen Exemplare verkauft; auch seine ›Weltgeschichte‹ in zwölf Clichés fand reißenden Absatz; die Bibliothek der modernen Romane gab jeden Tag einen neuen Band heraus, und die Zahl der Abonnenten in Lorris phonographischer Buchhandlung wuchs immer mehr.« (41/42)

»›Das soll eine Verlobungsreise sein?‹ sagte sie. ›Das muß ich sagen; warum denn nicht lieber einen Ausflug nach der Riviera, von da nach Venedig, Rom, Neapel u.s.w. bis Konstantinopel oder nach Kairo!‹ ›Das hat man sich schon müde gesehen im Tele‹, erwiderte der große Gelehrte ... « (44)

»Statt aller Abschiedsworte gab er seinem Sohne ein phonographisches Cliché, das seine Glückwünsche zur Reise und einige väterlichen Ermahnungen enthielt; er hatte es am Morgen, während er sich rasierte, aufgenommen.« (44)

»Hier findet das überarbeitete Gehirn wohltuende Stille; die überreizten Nerven ruhen aus von dem Tosen und Treiben / und Jahren unseres elektrischen Jahrhunderts; unter dem klaren, blauen Himmel, den kein Aeronaut störend durcheilt, fern von allen Phono und Tele vergißt man Sorgen und Mühe, Geschäftsinstruktionen und Börsenspekulationen.« (49/50)

»Estelle und Georg befanden sich bald mitten unter den Landsleuten und Händlern; es machte ihnen das größte Vergnügen, die braven Bürgerfrauen zu beobachten, wie sie um ein Gebund Mohrrüben handelten, und eine fette Ernte auf ihr Alter hin prüften. Auch Sulfatin und sein Patient erschienen bald auf dem Markte und studierten die verschiedenen Scenen des Straßenlebens; für diese überfeinerten Kulturmenschen war die Milchfrau in ihrer Thätigkeit, der wandernde Scherenschleifer, der Hufschmied, auf offener Straße ein Pferd beschlagend, die wahren Bühnenfiguren; nur daß es kein Theater, sondern volle Wirklichkeit war.« (54)

»... hier / gab es keine elektrischen Drähte, die ihr unheimliches, tausendmaschiges Netz ausspannten; ...« (56)

»Das war ein ander Ding, als sich nur im Telephonoskop zu erschauen und nur per Draht miteinander zu verkehren.« (57)

»Überall in Europa wurde telephoniert oder telephonoskopiert; wichtige, längere Mitteilungen wurden als phonographische Clichés versandt; ganze Pakete von Clichés brachten die pneumatischen Tubenzüge. Nur im Nationalpark schrieben die Leutchen noch gemütlich Briefe, wie in der guten alten Zeit.« (58)

»Nur ein passables Gasthaus war da; es verdankte seine Existenz den Photo-Malern, die gern dort Aufnahmen der tosenden Brandung machten und sich am Strande Motive für ihre Bilder suchten, die wir in den verschiedenen Salons bewundern können.« (59)

»... die berühmte Künstlerin Mademoiselle Sylvia ... , das größte tragische Medium des Jahrhunderts, der Stern von Molière-Palace. Ihretwegen ging ganz Paris seit einem halben Jahre Abend für Abend in das alte Théâtre-Français. Paris ›ging‹ natürlich nicht, denn selbst bei ausverkauftem Häusern waren die Theater selten gefüllt; war es doch so bequem, den Vorstellungen per Tele zu folgen; warum also sich aus seiner Ruhe bringen lassen. In seinem behaglichen Lehnstuhl am Tische sitzend konnte man jedes Wort hören, jede Erscheinung sehen und hatte das Vergnügen doch billiger; Haus-Abonnements waren nicht so hoch im Preise wie Saal-Abonnements; deshalb wurden auch die neuen Theatergebäude in viel kleinerem Maßstabe ausgeführt. Sei dem Auftreten der großen Tragödien hatte Molière-Palace viermalhunderttausend telephonoskopische Abonnements ausgegeben.« (60)

»Sulfatin hatte von ihr gehört; am nächsten Abend setzte er sich vor sein Tele und sah die berühmte Künstlerin in der Donna Gol des großen Hugo.« (61)

»Mit elementarer Gewalt fühlte er sich zu ihr hingezogen! Er stürzte auf das Tele los – und zerbrach die Platte! Hatte er doch vergessen, daß er nicht im Theater saß; die ganze Welt war für ihn versunken, seit er sie gesehen.« (62)

»Es gelang ihm, Sylvia vorgestellt zu werden, und nach kurzer Zeit warb er um ihre Hand. ... Zu der Zeit als die Verlobungsreise angetreten wurde, war Sylvia sehr in Anspruch genommen durch die Proben zu einem neuen großartigen Ausstattungsstück. Aber wozu gab es denn Phonographen! Sulfatin mußte doch sehr zufrieden sein, daß er öfter ein phonographisches Cliché erhielt, aber länger hielt er es nicht mehr aus. ... War er wirklich eifersüchtig? ... Wenigstens eine Zusammenkunft im Tele mußte er haben; eine, täglich eine! Warum hatte er auch nicht daran gedacht, einige kleine unsichtbare Photo-Phonographen in Sylvias Zimmern auzu-/bringen!« (62/63)

»Der Eisenkönig selbst zeigt sich kaum jemals in dieser Stätte der Arbeit; er wohnt weit davon in einem lieblichen Thale, wo er von dem Rauch der Feuerschlote nicht belästigt wird; durch das Tele in seinem Arbeitskabinett steht er in beständigem Rapport mit dem Chefingenieur; durch diesen wieder läßt er seine Ordres den leitenden Direktoren der einzelnen Werke zukommen, und so hält er ein Netz von Fäden in seiner Hand, an dem die Menschen wie Marionetten tanzen; wehe dem, der sich die kleinste Unordnung zu Schulden kommen läßt.« (77)

»Von dem heutigen Pariser Erdboden kann man unmöglich irgend welche Vegetation verlangen; ist er doch nichts weiter als ein vielfach verschlungenes Netz von Tunneln, Kanälen, Viadukten, unterirdischen Straßenbahnen, Teleröhren, und elektrischen Leitungen zu den verschiedenen Theatern, Musikhallen und Festsälen; dazwischen Trottoirs und Straßendämme von Asphalt und Gestein; wo soll da ein unglücklicher Baum, der durch Zufall stehen geblieben, noch Nahrung für seine Wurzeln und Blätter finden! ...« (79)

»Manche Stadtviertel erschienen fast verschleiert durch das dichte Drahtgitter der verschiedenen Telegraphen, Telephone und anderen elektrischen Leitungen. Die Zahl der Drähte war eine so große, daß sie für die Luftschiffahrt oft sehr hinderlich waren; besonders bei Nachtfahrten bedurfte es der größten Vorsicht; trotz der vorzüglichen Leuchttürme und der zwangsweise eingeführten Dachbeleuchtung passierten öfter Unglücksfälle.« (81)

»Der frühere Besitzer hatte in seinen Salons eine wertvolle Sammlung von Photo-Malereien; Herr Lorris hat als Ersatz dafür vier große dekorative Wandgemälde von Künstlerhand herstellen lassen; es sind die Allegorien von Wasser, Feuer, Luft und Elektrizität. Bei jeder dieser Wanddekorationen sieht man das betreffende Element neben der Figur, die es versinnbildlicht, in voller Thätigkeit; dort rieselt das klare Wasser über die Felsen; Fische spielen darin, lebende und künstliche, letztere mit automatischen Bewegungen so naturgetreu dargestellt, daß man versucht ist, ihnen einen Köder hinzuwerfen. Das Feuer ist durch eine weibliche Figur mit flammenden, schwarzen Augen, schwarzem Haar, und kräftigem Inkarnat dargestellt; der Körper endigt in den Leib eines Salamanders; um denselben spielen die Flammen, wirkliche Flammen, die Funken sprühen und knistern, ohne Wärme zu verbreiten; ein Vulkan im Hintergrunde entsendet Ströme von Lava. Von einem blauen Himmel, der sich plötzlich mit Wolken bedeckt, zeichnet sich die duftige Gestalt der Luftgöttin ab, ...; nach den silber-weißen Lämmerwolken folgen die grauen, bleiernen Gewitterwolken; der Regen strömt hernieder und ein Sonnenstrahl beleuchtet die Flur; dort prangt der Regenbogen als versöhnliches Zeichen. Ganz nach Wunsch kann man die Sonne aufgehen oder an ihrer Stelle den Nachthimmel mit Mond und Sternen erscheinen lassen; Regen, Hagel und Sonnenschein können abwechseln. Die vierte Wand, welche die Elektrizität darstellt, dient gleichzeitig einem praktischen Zweck, denn über der allegorischen Figur befindet sich die große Platte des Tele, durch die man jederzeit seine fernen Lieben sehen und mit ihnen verkehren kann. Die Anordnung der Bilder ist eine so vollendet künstlerische, daß man kaum weiß, ob der Autor der Natur ihre Geheimnisse abgelauscht, oder ob er sie in ihren kühnsten Leitungen übertroffen hat;  ..., und so sehen wir in diesen vier Pannelen vier Meisterwerke vor uns. Duran und Lechênies haben ihre Pinsel dazu geliehen, Saint Auban und Michelle die technischen Schwierigkeiten überwunden.« (83)

»Frau Lacombe ... Philox Lorris hatte sich gegen ihre Besuche gesichert; mit größter Höflichkeit hatte er ihr einen einfachen Phonographen zur Verfügung gestellt, in den sie ihre Beobachtungen aussprechen konnte; er antwortete auf demselben Wege den folgenden Tag ... wenn er sich überhaupt zu einer Antwort herbeiließ.« (84)

»Sie hütete sich wohl, die Reflexionen laut werden zu lassen; der verräterische Phonograph hätte sie sonst wieder in arge Verlegenheit bringen können.« (84)

»Per Phonograph nahm er die Meldungen der Bewerber [Stichwort: Hauspersonal] entgegen; gleichzeitig spielte der kleine Apparat, der sie photographierte. So konnte Monsieur Lorris seine Wahl treffen, ohne langes Geschwätz anhören zu müssen.« (86)

»Philox bediente sich stets des Phonographen, so daß er überall und an allen Orten zu gleicher Zeit anwesend erschien; stets glaubte man die Stimme des großen Meisters zu hören und hatte seinen durchdringenden Blick in der Platte des Tele zu fürchten.« (89)

»›Es ist mir so peinlich, durchzugehen‹, flüsterte Estelle. ›Ich gehe mit dir, mein Lieb, dann fürchtest du dich doch nicht?‹ Und Georg bot ihr ritterlich seinen Arm. ›Fürchten?‹ wiederholte Estelle, ›nein, das nicht, aber ich wollte nicht stören.‹ ›Wirst du auch nicht; komm!‹ Und er öffnete die Thür. Kein Mensch war zu sehen. Aber der Wortwechsel dauerte fort Erstaunt [sic] blieb Estelle stehen. Georg lachte. ›Du weißt doch, daß mein Vater sich stets per Phonograph mit Mama unterhält. Lassen wir ihnen das Vergnügen; du hörst, sie vertragen sich schon wieder.‹ ›Was? Sie streiten sich per Phono?‹ Der Gedanke hatte für Estelle etwas so unwiderstehlich Komisches, daß sie hell auflachte. ... / ... ›... Papa ist so gut, aber wenn er etwas auf dem Herzen hat, muß er herunter, und so nimmt er seinen Phonographen und erleichtert sich. Dann stellt er ihn hierher und setzt sich wieder an seine Arbeit. Die Sache hört sich schlimmer an, wie sie ist. Mama macht es natürlich ebenso; der Phonograph bucht jede Antwort, und Papa hat seine Gardinenpredigt schriftlich; er braucht sie nicht zu hören, und auch nicht zu lesen, wenn er nicht will. Das Cliché bleibt zum ewigen Andenken; er muß schon eine ganze Sammlung dieser freundschaftlichen Unterhaltungen haben.‹« (92/93)

»›Nun, so komm, ich muß dir noch etwas erzählen! ... Du weißt doch, Sulfatin ist seit der Reise so ganz anders! ... Nun, ich habe jetzt den Schlüssel zu seinem Geheimnis!‹ ›Ich ahne es; er hat eine Liebe?‹ ›Ich bewundere deine Divinationsgabe, mein Engel. Also / denke dir, ich suche ihn neulich, um mir eine Auskunft zu holen, und finde ihn in seinem kleinen Privatzimmer, wohin er sich gewöhnlich zurückzieht, wenn er über ein besonders schwieriges Problem nachzudenken hat; eine melodische Frauenstimme sagt deutlich: ›Mein Sulfatin, ich liebe dich unsagbar! ... Wie werde ich einem anderen angehören, als dir!‹ ... Stelle dir meinen Schreck vor: Niemand zu sehen; kein weibliches Wesen! Nur der Phonograph auf dem Arbeitstisch.‹ ›Zeigtest du dich?‹ ›Jawohl, ich trat ruhig ein. Sulfatin sprang erschrocken auf, reichte mir die Rechte, während er mit der Linken den Phono abstellte und sagte: ›Aus Chicago; die Akademie hat wieder etwas auszusetzen an unserem neuen Elektrometer; ...‹ Das sollte ich nun glauben. Ich habe ihm aber einen Streich gespielt; komm einmal mit mir in sein Arbeitskabinett.‹ ›Nun, da bin ich doch gespannt; was hast du nur angestellt?‹ ›Sehr einfach; während er den Rücken drehte, habe ich das Cliché gemaust, das Cliché der Akademie aus Chicago!‹ ›Aber, Georg! ...‹ ›Davon habe ich fünfhundert Exemplare anfertigen lassen; habe sie im physikalischen Laboratorium in die Phonographen eingesetzt und durch einen Draht verbunden. Sobald Sulfatin sich jetzt seinem Platze nähert und den Strom in Tätigkeit setzt, hört er von fünfhundert Stimmen die Worte der amerikanischen Gelehrten wiederholen!‹ ›O, wie konntest du? ... Geh schnell und löse den Draht aus der Leitung!‹ Georg zögerte. ›Soll ich? meinst du, ich wäre zu weit gegangen? ... Aber es ist zu spät; da ist er schon!‹ In das große Laboratorium, wo eine Unzahl von Apparaten in allen Größen und von den seltsamsten Formen zwischen Stößen von Büchern, Akten und Instrumenten stehen, und fünfzehn ernste bärtige Gelehrte, meist kahlköpfig, an ihren Pulten, in tiefernste Betrachtungen oder Berechnungen versenkt sind, war Sulfatin mit nachdenklicher Miene eingetreten. Niemand achtete auf ihn. Die Rechte auf dem Rücken näherte er sich seinem Platze. Langsam ließ er sich auf seinem Stuhl nieder und legte den Zeigefinger an die Nasenspitze, ein Zeichen, daß er in tiefe Gedanken versunken war. / Georg wollte sich eben einem Apparat nähern, um den Leitungsdraht zu zerschneiden, aber im selben Augenblick hatte schon Sulfatins Hand den Knopf berührt. Jeder schaute auf. Was war das? Wie mit einem Zauberschlage waren sämtliche Phonographen lebendig geworden. Der reine Theatercoup! Mit größter Deutlichkeit klang es im Chor: ›Du bist so gut und liebenswürdig, mein Sulfatin! ich liebe dich unsagbar! Wie werde ich einem anderen angehören, als dir! ... Du bist so gut und liebenswürdig, mein Sulfatin! ich liebe dich unsagbar! Wie werde ich einem anderen angehören, als dir! ... Du bist so gut und liebenswürdig, mein Sulfatin! ich liebe dich unsagbar! ...‹ Die Phonographen waren im Zuge und hielten nicht mehr an; sobald das mit besonderer Energie accentuierte Schlußwort heraus war, fing mit sanfter Modulation die Liebeserklärung von neuem an. Die gelehrten Herren waren aufgesprungen und sahen kopfschüttelnd bald Sulfatin an, bald die indiskreten Phonographen. Die einen amüsierten sich königlich darüber, andere betrachteten ihren Kollegen mit boshaftem Lächeln; der und jener runzelte die Stirn und war entrüstet. ›Du bist so gut und liebens ... ‹ Die Phonographen verstummten wie auf ein Zauberwort; der Generalsekretär hatte den Draht ausgelöst. Während der allgemeinen Verwirrung und Aufregung hatten Georg und Estelle sich unbemerkt wieder dem Ausgang genähert. Noch auf dem Korridor hörten sie das Stimmengewirr. ... Estelle konnte nicht umhin, den armen Sulfatin lebhaft zu bedauern. ›O, er wird ihnen schon etwas vorflunkern‹, tröstete sich Georg, ›er ist um eine Erklärung nicht verlegen! ... Du siehst, mein Lieb, wozu so ein Phonograph gut ist; er bucht sogar die Liebesschwüre, man kann sie immer von neuem hören, zum Vorwurf für den Ungetreuen, oder zum Trost für die Getrenntweilenden ... / Und nun will ich dir gestehen, daß ich, ohne daß du es ahntest, einige Clichés von deiner Stimme aufgenommen habe; und schon oft, wenn ich Sehnsucht nach dir hatte, am späten Abend zuweilen, machte ich mir das Vergnügen, solch kleines Chliché in den Phonographen einzusetzen, und mir mit deiner Stimme dein süßes Bild vor die Seele zu zaubern; zürnst du mir deswegen?‹ ... « (93/94/95/96)

»Im Hause Lorris traf man die ersten Vorbereitungen zu der großen artistisch-musikalisch-wissenschaftlichen Soiree. Alle Welt sah mit großer Spannung dem Tage entgegen. ... / ... In kleineren Gesellschaften gab es gewöhnlich musikalische Kollektionen, die man im Dutzend kaufen konnte. Ein Karton ›humoristischer Quartetts‹ enthielt zwölf Clichés, mit heiteren Melodien oder Tanzstücken; teurer schon waren die Kartons, die uns ›zwölf berühmte Tragödien‹ in ihren Glanzrollen vorführten. Dutzendware aber war nichts für das Haus Lorris. Georg konsultierte die angesehensten Musikmeister der Hauptstadt, und erreichte mit großen Summen die Phonogramme der gefeierten Sänger und Sängerinnen Europas und Amerikas. Er begnügte sich nicht mit den Stimmen der Zeitgenossen; es gelang ihm sogar, aus dem Museum des Konservatoriums die ›Clichés der goldenen Stimmen des vorherigen Jahrhunderts‹ zu erhalten. So konnte er den Eingeladenen Adelina Patti in ihren herrlichsten Leistungen vorführen, Sarah Bernhardt rezitierte die perlenden Werke von Victor Hugo; Sarasate entlockte seiner Geige die schmelzenden, schluchzenden und jubelnden Töne vor ihren Ohren. Auch im Handel existierten derartige Clichés, aber sie waren meist gefälscht; kursierten doch sogar Clichés von Jenny Lind, der schwedischen Nachtigall, und anderen Sängerinnen, zu deren Lebzeiten man den Phonographen überhaupt noch nicht kannte.« (96/97)

»Werfen wir einen Blick auf die Notizen der Berichterstatterin der Époque, des größten telephonischen Journals, da fallen uns gleich die Namen der gefeiertsten Gäste ins Auge; unter anderen Berühmtheiten ist da genannt: ... / Da ist auch der berühmte Künstler Albertus Palla, der große Photopicto-Mechanikus, Mitglied der Akademie der Künste. Auf der letzten Ausstellung erregte sein lebendes Bild ›Cäsars Tod‹ die größte Sensation. Die Figuren des Gemäldes bewegten sich; man sah die Dolche zucken; das lebhafte Mienenspiel der handelnden Personen war so naturgetreu, daß man das Geschaute selbst mit zu erleben glaubte. Die Täuschung konnte nicht vollkommener gedacht werden.« (98/99)

»Daß man in den Gesellschaftsräumen keine Orchester zu placieren brauchte, war jedenfalls eine große Annehmlichkeit. Durch ein Abonnement bei einer Musikgesellschaft war für den musikalischen Bedarf gesorgt; moderne und klassische Opern wechselten mit luftigen Polkas und heiteren Quadrillen. Eine sehr praktische Einrichtung ist solch Abonnement; man kann sich des abends sanft in den Schlummer singen lassen, und am frühen Morgen von einer lieblichen Melodie geweckt erwachen. Willst du Mozarts Lieder ohne Worte hören, oder einen Feuerzauber à la Wagner? Du brauchst nur den Finger auf den Apparat zu legen und sofort durchbrausen die Tonwellen dein Gemach. – Einen kleinen, praktischen Wink möchte ich hierbei nicht vergessen; der Apparat muß möglichst in einer abseits gelegenen Ecke des Zimmers angebracht werden; befindet er sich, wie in vielen Salons, in bequem erreichbarer Nähe, so legt wohl ein Gast aus Zerstreutheit den Finger auf den Knopf, ein Walzer ertönt, und die Unterhaltung wird gestört; nervöse Menschen, wie die Mehrzahl heutzutage, können tödlich erschrecken. Manche leidenschaftliche Musikliebhaber mißbrauchen ihr Abonnement, und lassen den Apparat Tag und Nacht keine Ruhe; selbst bei den Mahlzeiten muß er spielen, eine Zeit, die man besser anwenden kann. Zum unterhalten. Oder sich sich [sic] unterhalten zu lassen. Man hört den Bericht der telephonischen Zeitungen und Journale, erfährt beim Fisch die neuesten Depeschen, beim Braten die Kammerverhandlungen, und zum Dessert den neuesten, sensationellen Strafprozeß. Die Gäste von Philox Lorris lauschten eben den mächtigen Akkorden, mit denen die Ouvertüre zu ›Ophelia‹ beginnt, eine neue deutsche Oper, von Amadeus Wagner, einem Enkel des berühmten Richard Wagner, komponiert; Estelle saß neben Georg in der Muschelgrotte im Kabinett, in Täumereien versunken. ›Mein Gott!‹ sagte sie plötzlich leise, ›hörst du?‹ ›Was denn?‹ fragte Georg erstaunt; ›dies musikalische Rätsel, oder was meinst du?‹ ›Merkst du denn noch nichts? ... – ‹ / ›Nun, diese Musik muß man wenigstens fünfunddreißigmal gehört haben, ehe man sie begreifen kann.‹ ›Ich habe gestern das Cliché probiert...‹ ›O du kleine Nachtkatze!‹ ›Es ist heute nicht richtig, es klingt ganz anders. Die Töne sind heiser und unrein; unbegreiflich!‹ ›O, das hat nichts zu sagen; jeder denkt, das muß so sein; ich habe es für eine besondere Schönheit gehalten ... ‹ ›Nein, nein, es ist etwas in Unordnung. Gewiß hat Sulfatin in seiner Zerstreutheit irgend etwas dabei versehen; er nahm mir gestern die Clichés ab.‹ Der donnernde Applaus, der dem Schlußakkord folgte, war der beste Beweis, daß Georg recht hatte. Keiner verstand die Musik, aber jeder applaudierte. In der Platte des großen Telephonoskop erschien jetzt das Bild von Lucia Minaud, der Primadonna des Französischen Theaters in Yokohama, die vorigen Winter in Paris glänzende Triumphe gefeiert hatte. Gleichzeitig setzte der Ingenieur das Cliché mit der Gretchen-Arie aus Faust ein, durch welche die Sängerin alle Hörer fortgerissen hatte. Aber heute blieb alles stumm; die Stimme, die dort ertönte, hatte weder Wohlklang, noch Schmelz; die Sängerin mußte total heiser sein. Ein leises Murmeln ging durch den Saal; das war nicht die Minaud, die man hörte, oder sie mußte einen furchtbaren Schnupfen haben. Und dabei sah man ihre zierliche Figur; mit strahlendem Lächeln stand sie triumphierend dort im Tele, neigte das Köpfchen, und dankte mit graziöser Verbeugung für den Beifall, den ihr heute keiner spendete. Philox Lorris schüttelte den Kopf; auf ein Zeichen von ihm brach der Gesang ab; der Ingenieur rückte die Arie aus der Afrikanerin ein, gesungen von Desirée Artôt. Verschiedene Bravo ertönten beim Anblick der Künstlerin. Klingling! Man horcht gespannt. Die ersten Töne klingen klein und gedrückt ...  die Musik spielt die Begleitung unrein und undeutlich ... die Sängerin ist heiser; die hohen Töne bleiben in der Kehle stecken. Was war das? Die Gäste sahen sich erstaunt an. Auch die Artôt ist heiser? Einige Spaßmacher ließen es nicht an den nötigen Witzen fehlen, man lachte oder lächelte, je nachdem; nur Herr Lorris lächelte nicht. Auf seinen Wink ging man zur dritten Nummer des Programms über; die freundlichen Züge, die anmutige Erscheinung der Sängerin, die jetzt im Tele erschien, belebten die Stimmung. / Es war Adelina Patti. O weh! wenn die Diva in ihrem Leben nicht besser gesungen hat ... die Aermste hat ja gar keine Stimme. Schon die dritte verunglückte Leitung. War das Absicht? Hatte sich jemand einen Scherz gemacht? Herr Lorris suchte seinen Sohn. ›Was soll denn das heißen? ... Du hattest das Konzert übernommen; ich habe dir Vollmacht gegeben; und nun, trotz aller Unkosten, solche Katzenmusik!‹ Georg zuckte die Achseln. ›Es ist mir ganz unfaßlich; wir hatten die Originalclichés, das kann nicht mit rechten Dingen zugehen!‹ ›Umso mehr‹, fügte Estelle hinzu, ›als sie gestern wundervoll funktionierten; ich hatte mir erlaubt, sie gestern am Phono von Madame Lorris zu probieren ... ‹ ›Auch die Patti?‹ ›Allerdings; ich kann es nicht leugnen!‹ ›Und alles glatt und rein?‹ ›Vollkommen; es war entzückend schön! ... Aber vielleicht hat Monsieur Sufatin, dem ich sie übergeben ... wo ist er nur?‹ Georg war inzwischen bei Sulfatin in dessen Kabinett gewesen und brachte noch einige Clichés an. ›Jetzt kann ich euch das Rätsel lösen‹, sagte er; ›der edle Sufatin hat in seiner Zerstreutheit unsere musikalischen Phonogramme die Nacht über auf der Veranda liegen lassen; diese drei lagen noch da unter seinem Fenster ... Die Nacht war sehr kühl und feucht, und unsere Clichés haben sich zusammengezogen; Adelina hat einen solchen Katarrh, als ob sie selber die Nacht im Freien zugebracht hätte!‹ ›Dieser Esel!‹ zeterte Philox; ›mir so die ganze Soiree zu verderben; ridicule! ...‹ ›Vielleicht könnte ich...‹ fing Estelle schüchtern an. ›Was denn? was können Sie? 'raus damit!‹ ›Vielleicht könnte ich aushelfen; Georg hat mir von einigen ein zweites Exemplar geschenkt; ich habe sie gestern schon probiert; sie sind wundervoll; darf ich sie holen? ... ‹ ›Aber schnell, Kleine, holen Sie sie schleunigst; das wäre eine Rettung! .... O, diese Musik! ... Unangenehme Zwerchfellerschütterung; anspruchsvolles Geräusch ... wie ich das hasse! Nie wieder soll es bei mir ein Konzert geben!‹ / Da klangen glockenreine Töne an sein Ohr; voll erbrauste der Chor aus den Hugenotten; das waren Estelles Clichés. Gottlob, das Ansehen seines Hauses war gerettet. Estelle hatte recht; ihre Clichés waren wundervoll ... Jetzt ließ sich Désirée [sic] Artôt abermals hören, und die Patti entzückte wieder ihre Zuhörer und rührte die Damen zu Thränen. Eine Rede des Präsidenten Faure fand das lebhafteste Interesse bei der Herrenwelt. Man war allgemein befriedigt.« (100/101/102/103)

»› ... die Damen und Herren, welche drinnen so andächtig dem Telekonzert lauschen, ... ‹« (104)

»›... Ich werde Ihnen jemanden präsentieren, an dem Sie selbst den glänzenden Erfolg dieser höchst einfachen Kur beurteilen können ... Sie werden staunen, sage ich Ihnen. Sulfatin soll Ihnen sofort ... ‹ Und er rief ins Telephon nach Sulfatin. Aber niemand antwortete. ... Nirgends eine Spur von inm. Man klopfte in sein Privatzimmer; keine Antwort. Endlich ging Monsieur Lorris selbst hin und öffnete die Thür. Da stand Sulfatin weltvergessen und lauschte einer Frauenstimme am Telephonoskop; was er hörte, schien ihn nicht zu befriedigen. Heftig schlug er mit der geballten Faust auf die Tischplatte. ›Ich will wissen, wer der Herr war!‹ rief er im Tone höchster Erregung. ›Mach mir nur keine Scene; ich liebe das nicht‹, rief die Altstimme; ›dies fortwährende Beaufsichtigen habe ich satt. ... Deine Maschinen notieren jede Bewegung von mir, photographieren mich und meine Freunde hinter meinem Rücken, es ist geradezu lächerlich.‹ ›Finde ich durchaus nicht‹, zürnte Sulfatin. Herr Philox Lorris war näher getreten, aber Sulfatin schien nicht zu hören und nicht zu sehen, was um ihn her vorging. ›Ich darf nicht einen Schritt machen, nicht mit einem Menschen sprechen, ohne daß du mich zur Rechenschaft ziehst. Es ist empörend, wie du mich mit deiner Eifersucht tyrannisierst‹, rief die Frauenstimme. Seltsam! Der Alt kam Monsieur Philox bekannt vor; er beugte sich vor und sah in der Platte des Tele eine große, stark-knochige, brünette Dame. Er erkannte sie sofort; es war das tragische Medium, die große Künstlerin, die er wiederholt in klassischen Rollen gesehen hatte; der Stern von Molière Palace. ›Ich halte das nicht mehr aus!‹ zeterte sie. ›Zum letztenmal, ich will wissen, wer der Herr war!‹, rief Sulfatin, außer sich vor Erregung. ›Es war mein Schuhmacher! ... mein Rechtsanwalt! ... mein Onkel! ... mein Großvater! ... mein Neffe! ... mein Friseur!‹ rief die Dame zornentbrannt. ›Sylvia, du hast mich zum besten! ... Sylvia, ich bitte dich, liebe Sylvia!‹ / Sulfatin wurde sanft; er versuchte es jetzt mit liebevoller Zärtlichkeit. ›Du brauchst mir ja nur ein Wort der Aufklärung zu geben, liebes Herz. ... Mein Gott, du mußt doch begreifen! ... Sylvia, denkst du denn gar nicht daran, daß du mir Treue gelobt? ...‹ Die Dame im Tele hatte einen Anfall von nervösem Lachen. ›Was soll ich dir gelobt haben? ... Theaterschwüre, mein Herr, Stichworte aus früheren Rollen, Theatereide ... das zählt nicht!‹ ›Das zählt nicht?‹ rief Sulfatin in höchster Wut. ›Ha, du Verräterin!‹ Und seine gehobene Faust schlug mit solcher Kraft auf das Tele, daß die Krystallplatte in tausend Stücke zerbrach. Noch einen Stuhl schleuderte er dagegen, trotzdem das Bild Sylvias verschwunden war. ›Das zählt nicht? ... na warte!‹ ›Sulfatin!!!‹ rief Herr Lorris; ›schämen Sie sich; was haben Sie denn angerichtet? ... Wie kann man so heftig werden?‹ Sulfatin sah sich erschrocken um. ›Pardon!‹ sagte er, sich gewaltsam beherrschend. ›Ein kleines Malheur da mit der Platte! ... Ich habe so rasende Zahnschmerzen; ich muß zum Dentisten gehen! ...‹ ›Ich weiß gar nicht, was Ihnen einfällt‹, zürnte Monsieur Lorris; ›erst lassen Sie mir die kostbaren Phonogramme auf Ihrem Balkon im Nachttau liegen, und jetzt zerbrechen Sie die Apparate! ... Es handelt sich heute wahrlich um wichtigere Dinge; nehmen Sie sich zusammen, mein Freund, und kommen Sie, wo ist La Héronnière?‹ ›Ich weiß es nicht‹, stotterte der Generalsekretär, und bedeckte seine Augen mit der Hand; ›ich habe ihn nicht gesehen‹ ›Wir brauchen ihn, und zwar sofort; soll etwa auch die wissenschaftliche Demonstration ein Fiasko machen? ... ‹ ‹Mon Dieu, ich werde mich sofort nach ihm umsehen! ...‹ (106/107)

»Immer war es dieselbe liebliche Blondine mit dem kalten Lächeln, die Arsène bis in seine tiefsten Träume verfolgte. Die Glocke des Tele über seinem Kopfe weckte ihn aus seinem Halbschlummer; er erhob sich, steckte die Hand aus, und drückte mechanisch an den Knopf, als ob er gewußt hätte, daß ihm das Zeichen gegolten. Und es war wirklich so. ›Hallo‹, sagte eine Stimme, ›ist der Deputierte, Monsieur Des Marettes hier anwesend? Man wünscht ihn zu sprechen.‹ Jetzt war er völlig wach. ›Hallo‹, erwiderte er, ›hier bin ich; wer ist da?‹ Die Platte des Tele erhellte sich und zeigte nah einem minutenlangen Schwanken und Schweben ein Bild. In seinem Arbeitskabinett, an seinem Schreibtisch, saß eine Dame in mittleren Jahren, mit starken Zügen, dunkeln Haaren und sehr gerundeten Formen. Herr Arsène sank wie vom Blitz getroffen in seinen Stuhl zurück; das war sie, seine Feindin; er hatte sie erkannt, trotz der langen Zeit, trotz der großen Veränderungen; sie war es, das Bild seiner Träume, der Schatten seines Lebens. ›Jawohl, lieber Monsieur Des Marettes, ich bin es wirklich‹, begrüßte ihn seine Gattin; ›Sie sehen, mein gutes Herz treibt mich zu Ihnen; es ist Zeit, daß wir unsere kleinen Meinungsverschiedenheiten von neulich vergessen ... ‹ / ... Klingling! Frau Des Marettes war verschwunden.« (110/111)

»Und zwischen den Ohnmächtigen, den Fiebernden und Schreienden, spazierte La Héronnière erhobenen Hauptes umher, als wandelnde Reklame für den elektrischen Badeapparat.« (115)

»... bald waren sie durch den neues Leben spendenden elektrischen Strom im lauen Wasserbade wieder hergestellt; ...« (116)

»Die Époque, das telephonoskopische Journal von Monsieur Piquefol, der an jenem Abend ebenfalls zum Märtyrer, unfreiwillig allerdings, geworden war, brachte einen längeren Artikel, worin es hieß: ›... / ... durch das elektrische Bad, dessen Bereitung noch ein Geheimnis ist, wird Gesundheit, Jugend und Schönheit den armen Menschenkindern wiedergegeben werden, die bei all dem Drängen, Treiben und Haften des täglichen Lebens vor der Zeit grau geworden sind. ....‹ Und in dem großen Telephonoskop der Époque, welches den Parisern täglich das sensationelle Ereignis vor Augen führte, erschien früh und abends das Bild des Kranken in seinem Zimmer. Das Schaufenster war umlagert.« (116/117)

»... die regierungsfreundliche Partei und die Opposition, alle stimmten sie für Annahme des Gesetzes. Paragraph 1 setzte fest, daß jeder französische Unterthan von seinem dritten Lebensjahre an, einmal monatlich, ein elektrisches Wasserbad zu nehmen habe.« (118)

»›Sage mal, mein Junge‹, begann er, während er seine Clichés ordnete, ›wie ist es mit deiner Verheiratung...? Ich / habe den Kopf so voll, und weiß nicht mehr recht, was wir damals besprochen hatten. Wie steht denn die Sache eigentlich?...‹ ... ›Lieber Papa, du brauchst nur den Tag zu bestimmen.‹ ›... Sonnabend den Siebenundzwanzigsten ... Notiere nur gleich das Datum in den Phono-Kalender unter meinem Kopfkissen, ... ‹ ... Solch ein Photo-Kalender [sic] ist eine recht praktische Erfindung; mit der Zuverlässigkeit des Weckers an der Uhr ruft er uns am Morgen des bestimmten Tages mit schnarrender Stimme den Termin zu, den wir ihm per Cliché anvertraut haben.« (119/120)

»Gerade als er sich rüstete zum Standesamt, ließ sich ein Rechtsanwalt melden; gleichzeitig kam eine schriftliche Aufforderung von einem Sachwalter der Doktorin Bardoz. Dieser, sowie der Rechtsanwalt von Fräulein Coupard drohten mit einem Prozeß wegen nicht gehaltener Heiratsversprechungen, und jede verlangte sechs Millionen Entschädigung. Herr Lorris begab sich sofort an sein Tele, um mit den Damen persönlich zu verhandeln. ... Um Zeit zu sparen, hatte Herr Philox gleichzeitig an beide Damen Anschluß per Tele genommen, so daß er seine Rede nicht zu wiederholen brauchte. Dem praktischen Sinn der heiratslustigen Blaustrümpfe machte es alle Ehre, daß sie ohne langes Zaudern auf den allerdings recht annehmbaren Vorschlag [Sulfatin/La Héronnière zu heiraten, DH] eingingen, und die Platte des Tele zeigte bald zufriedene Gesichter. ... Neue Unterhandlung, Erklärung, neues Überlegen! ... Sulfatin und La Héonnière willigten ein ... Mit einem Seufzer der Erleichterung legte der große Erfinder den Zeigefinger auf den Knopf, um die Verbindung mit / den beiden ungeduldig wartenden Damen wieder herzustellen; da fand sich eine neue Schwierigkeit: wer sollte wen heiraten? ... nun schien es, daß jede den berühmten ärztlichen Ingenieur freien wollte ... Und noch eine Stunde lang eilte der elektrische Funke geschäftig hin und her. ... Endlich Schluß! Fräulein Bardoz willigte ein, die Gattin La Hérronières [sic] zu werden; für sie als Doktorin blieb er immer ein interessanter Fall. ... Und mit Blitzschnelle auf das Standesamt. Da: Klingling! Der Maire fragte an, ob er, um die Sache zu vereinfachen, sich per Telephon an der Ceremonie beteiligen wollte. Hoch erfreut über das Entgegenkommen des Standesbeamten, gab Philox per Draht seine väterliche Einwilligung. Der Standesbeamte, dem seine Zeit auch kostbar war, hatte statt der üblichen Rede, mit der hervorragende Brautpaare ausgezeichnet wurden, Georg das Phonogramm zu derselben überreicht, und das junge Paar versprach, dieselbe am nächsten freien Tage mit Ernst und Sammlung anzuhören.« (122/123)

»[In den Flitterwochen:] Wie köstlich rein war die Luft, wie stärkend der kräftige Gottesodem, der längs der Küste wehte. Und jubelnd jauchzte groß und klein: Hier bin ich Mensch, hier darf ich's sein.« (124)
