C’est la conquête définitive de l’Electricité, du moteur mystérieux des mondes qui a permis à l’homme de changer ce qui parassait immunable, de toucher à l’antique ordre des choses, de reprendre en sous-œuvre la Création, de modifier ce que l’on croyait devoir rester éternellement en dehors et au-dessus de la Main humaine!
L’Électricté, c’est la Grande Esclave.
Respiration de l’univers, fluide courant à travers les veines de la Terre, ou errant dans les espaces en fulgurants zigzags rayant les immensités de l’éther, l’Électricté a été saisie, enchainée et domptée.

Elle porte instantanément la voix d’un bout du monde à l’autre, elle supprime les limites de la vision... elle est outil, flambeau, porte-voix intercontinental, interocéanique et bientôt interastral...
