Die Methode der Darstellung ist assoziativ und zugleich konstruierend.
Für sie sind ausführliche 'Zitate' grundlegend.
Ich möchte dem Leser gern etwas mitteilen von der Verblüffung, die durch pure Lektüre – allerdings in vorbereiteten Zusammenhängen – hervorgerufen werden kann.
Die Themen sind relativ vielfältig, werden nirgendwo zu Ende verfolgt.
Jedes Kapitel muß eine Andeutung bleiben.
In der Summe ergibt sich ein methodisch durchdachtes Labyrinth, als könnte man Epochenerkenntnis gewinnen, indem man durch Texte aus jener Zeit wie zwischen Spiegelwänden eines Lachkabinetts hindurchgeht.
Damit möchte ich, was anders kaum gelingt, einen Gegenstand verständlicher machen, indem ich zeige, wie er, in seiner eigenen inneren Vielfalt und Gebrochenheit, unsere normalen Verstehenskräfte übersteigt.
Was wir brauchen, ist ein logischer und historischer ›Kubismus‹, ein Simultandenken und -sehen.
Wir sind im Alltag nicht ver-rückt genug, um die zur Normalität geronnene Verrücktheit unseres Alltags und unserer Geschichte richtig in den Blick zu bekommen.
