Wir gingen auf die andere Seite der Academie, allwo, wie ich schon erwehnet habe, die Projectmacher der theoretischen Wissenschaften ihren Sitz hatten.

Der erste Professor, den ich hier zu sehen bekam, wohnete in einer grossen Stube, und hatte vierzig Schüler um sich. Anfänglich bewillkommete er mich, nachgehends ward er gewahr, daß ich eine Maschine sehr genau betrachtete, welche fast die ganze Stube einnahm, daher sagte er, ich würde mich vielleicht verwundern, daß er Sinnes worden, sich eines mechanischen Hand-Griffs zur Vermehrung derer theoretischen Wissenschaften zu bedienen.
Aber es solte das ganze Land bald den Nutzen davon zu sehen bekommen, er schmeichele sich anbey mit der Einbildung, daß kein Mensch iemahls was schöneres erfunden haben könne.   Es ist iederman bekannt, redete er weiter, wie mühsam der ordentliche Weg zu Erlangung gewis-/ser Wissenschaften sey; dahingegen kan durch meine Erfindung, der allerunerfahrenste Mensch auf der Welt, mit leichter Mühe, und fast ohne allen Aufwand, über die Welt-Weißheit, Dichter-Kunst, Staats-Wissenschaft, Gesetze, Mathematick und Theologie schreiben, ohne daß er eine rechte Gelehrsamkeit dazu besitze, noch solches sein Werck sey.
Nach diesem nahm er mich mit zu seiner Maschine, um welche seine Schüler auf allen Seiten herum stunden.
Sie hatte zwanzig Fuß ins Gevierdte, und stund mitten in der Stube.
Ihre Fläche war aus unterschiedenen Stückgen Holz zusammen gesetzt, die ohngefehr so groß wie ein Würffel, davon iedoch unterschiedliche ein wenig annoch grösser waren.
Sie waren alle zusammen mit dünnen Fäden angebunden.
Diese Stückgen Holz nun waren mit einen Papiergen überdeckt, welches just über iedes Werck gienge: auf denen Papieren selbst waren alle Worte von ihrer Sprache in ihren verschiedene Modis Temporibus und Declinationibus, allein ohne die geringste Ordnung, geschrieben.
Der Professor sagte derowegen ich solte itzo Achtung geben, weil er mit seiner Maschine eine Probe machen wolte.
Es waren vierzig eiserne Griffel rund herum an die Maschine angemacht, davon ieder Schüler einen auf seinen Befehl ergriff; Als dieses / geschehen, so stiessen sie mit der Hand dieselben an, da ich denn sahe, daß die ganze Ordnung derer Worte ganz und gar verändert war.
Er gebot sechs und dreyßig Schülern, zu unterst die unterschiedlichen Linien, die itzo auf der Maschine verhanden, zu lesen.
Wenn sie nun drey oder vier Worte beysammen fanden, welche einen Theil einer Redens-Art ausmachen konnten, musten sie selbige drey oder vier andern Jungen, so ihre Secretarien hiessen, zum Schreiben vorsagen.
Dieses Werk ward drei biß viermahl wiederholet, und iedes mahl befanden sich die Worte in einer neuen Stellung.
Die jungen Studenten wandten täglich sechs Stunden auf solche Arbeit, und der Herr Professor wieß mir ein und andere Bogen, darauf er unterschiedliche unvollkommene Redens-Arten entworffen hatte, die er zusammen flicken wolte, und mit der Zeit von diser köstlichen Materie ein völliges Systema aller Künste und Wissenschaften machen.
Es sey dieses, sagte er, ein solches Unternehmen, welches um so viel leichter und behender zu Stande gebracht werden könte, wenn nur das ganze Land ein Mittel ausfindig machen wolte, daß fünfhundert dergleichen Maschinen zu Lagado gefertgigt würden, dabey denen Ober-Vorsteher dieses Wercks müste anbefohlen werden, alle ihre Sammlungen zusammen zu bringen.

Hiernechst versicherte er mich, er habe schon von seiner Jugend an auf diese Erfindung gesonnen, es sey kein einziges Wort von ihrer Sprache in seiner Maschine vergessen, und habe er aufs allergenauste die Verhältnisse überhaupt, die unter denen Particulis, Nominibus, Verbis und anderen Theilen ihrer Sprache zu befinden, ausgerechnet.
Ich sagte diesen berühmten Manne schuldigsten Danck vor seine gehabte Bemühungen, daß er mir ein so wundersames Vorhaben also deutlich vorstellen wollen, und versprach im zugleich, wenn ich glücklich wäre, daß ich mein Vaterland einmahl wieder zu sehen bekäme, wolte ich seiner, als des einzigen Erfinders solcher unvergleichlichen maschine in allen Ehren gedencken.
Zu dem Ende bat ich, zu erlauben, die Forme auf das Papier zu bringen, darüber er gar keine Schwürigkeit machte, und meine Leser haben die hier beygehende Figur seiner Gütigkeit zu dancken.
Ihn selbst aber versicherte ich endlich noch, ob gleich unsere Gelehrte in Europa die Gewohnheit hätten, sich anderer ihre Erfindungen zu Nutze zu machen, daraus sie wenigstens den Vortheil hätten, daß dieses ihr Beginnen eine Ursache zu streiten an die Hand gäbe, wer der wahrhafftigste Erfinder sey; so könte er doch nichts destoweniger versichert leben, daß bey gegenwärtiger Maschine ihn niemand die Ehre der Erfindung streitig machen solte.
