Die Veröffentlichung seiner Freunde Mitte 1900 zur Schaffung einer Finanzgruppe für das ›Weltsystem‹ Teslas brachte nicht die erwarteten Resultate.

Teslas Idee war, eine große Radiostation zu errichten, die imstande wäre, drahtlosen telegraphischen Dienst auf dem ganzen Erdumfang zu besorgen, Radiophonie für telephonischen Verkehr und für Übertragung der Musik im Radiowege zu verrichten, und noch viele andere anwendungszwecke sollten erfüllt werden.

Aus diesem Programm der Freunde Teslas vom Jahre 1900, welches ebenfalls ein historisches Dokument ist, wollen wir folgendes zitieren:

Das Weltsystem ist das Resultat vieler Originalentdeckungen, zu denen Tesla im Laufe lang fortgesetzter Untersuchungen und Experimente gekommen ist. Dasselbe ermöglicht nicht nur eine präzise und augenblickliche drahtlose Übertragung jeder Art von Signalen, Nachrichten oder Schriftzeichen in alle Teile der Welt, sondern auch die / Verbindung bestehender Telegraphen-, Telephon-, und anderer Signalstationen ohne irgendwelche Änderung ihrer heutigen Ausrüstung. Mit seinen Mitteln kann man z.B. erreichen, daß ein Telephonabonnent irgendeinen anderen Abonnenten auf der Erdkugel anrufen und mit ihm sprechen kann. Ein sehr billiger Empfänger in der Größe einer Taschenuhr wird jedem ermöglichen, ganz gleich, ob auf dem Lande oder auf der See, Vorträge oder Musik anzuhören, welche von irgendeinem noch so entfernten Platz gesandt werden. Diese Beispiele werden angeführt, um nur eine Idee von den Möglichkeiten zu geben, die diese großen Entdeckungen ermöglichen, die die Entfernungen vernichten und ermöglichen, daß durch die Erde allein alle technischen Errungenschaften, die der menschliche Geist für Drahtübertragungen erfunden hat, ausgenutzt werden. Das weittragende Resultat dieser Entdeckungen ist, daß jeder Apparat, der durch einen oder mehrere Drähte in einer beschränkten Entfernung bestätigt werden kann, jetzt ohne künstliche Leiter mit derselben Sicherheit und Leichtigkeit auf unbegrenzte Entfernungen ausgenutzt werden kann. In dieser Weise werden durch diese ideale Übertragung nicht nur ganz neue Gebiete der geschäftlichen Exploitation eröffnet, sondern auch die alten werden ungeheuer erweitert.

Eine Weltstation, die in neun Monaten in Betrieb gesetzt werden könnte, vermöchte elektrische Bewegungen großer Energien hervorzubringen und man könnte mir ihr ohne große Unkosten unter anderem folgendes verwirklichen:
a) Herstellung der Verbindung zwischen telegraphischen Stationen auf der ganzen Erde.
b) Sicherstellung und Errichtung des geheimen und nicht interferierbaren telegraphischen Behördendienstes.
c) Herstellung der Telephonverbindung zwischen einzelnen Telephonstationen auf der ganzen Erde.
d) Universalverteilung der Presseberichte auf telegraphischem oder telephonischem Wege.
e) Herstellung der Nachrichtenübertragung für Privatzwecke.
f) Verbindung und Bestätigung der Börsentikker auf der ganzen Welt.
g) Aufstellung des Weltsystems für musikalische und ähnliche Übertragungen.
h) Universalregistrierung der Zeit durch Aufstellung von Uhren ohne Überwachung.
i) Weltübertragung von Schriften, Zeichen, Briefen usw.
k) Errichtung des Universal-Marinedienstes, welcher die Steuerung der Schiffe ohne Kompaß ermöglicht, die Lage, Entfernung, Geschwindigkeit und Zeit feststellt, um auf diese Weise Zusammenstöße zu vermeiden.
l) Inaugurierung eines Systems der Weltpresse auf Land und See
m) Reproduktion der photographischen Bilder und aller Art von Zeichnungen auf der ganzen Welt.

Dieses Programm, das in einer großen Station Teslas schon im Jahre 1900 zur praktischen Ausnutzung gelangen sollte, ist heute in vielen Einzelheiten tatsächlich verwirklicht. Der Fortschritt kam allerdings sehr langsam, denn viele seiner grundlegenden Erfindungen und Entdeckungen wurden ja erst zehn und zwanzig Jahre später erkannt und ausgenutzt.
