Unsere schönen Künste wurden ins Leben gerufen, ihre Merkmale und ihr Gebrauch festgelegt zu einer Zeit, die von der unsrigen sehr verschieden war, durch Menschen, deren Macht über die Dinge im Vergleich zu der, die wir besitzen, unbedeutend war.
Doch das erstaunliche Anwachsen unserer Möglichkeiten, die von ihnen erreichte Geschmeidigkeit und Treffsicherheit, die Vorstellungen und die Gewohnheiten, die sie einführen, versichern uns baldiger und sehr einschneidender Umwälzungen in der alten Behandlung des Schönen.
Es gibt in allen Künsten einen physischen Bereich, den man nicht mehr betrachten und behandeln kann wie ehedem: es ist nicht möglich, ihn den Unternehmungen der modernen Erkenntnis und Macht vorzuenthalten.
Weder die Materie noch der Raum, noch die Zeit sind in den letzten zwanzig Jahren geblieben, was sie vordem seit jeher waren.
Man muß damit rechnen, daß so bedeutsame Neuerungen die ganze Technik der Künste umwandeln, damit auf die Erfindung selbst wirken – so sehr, daß sie vielleicht in erstaunlicher Weise bestimmen könnten, was künftig unter Kunst zu verstehen sein wird.

Sicher werden davon zunächst nur die Wiedergabe und die Übermittlung der Werke betroffen werden.
Man wird das Gefüge der Empfindungen – genauer: das Gefüge der Reize – überallhin zu befördern oder an jedem Ort neu zu erzeugen verstehen, das irgendwo ein Gegenstand oder irgendein Geschehnis ausstrahlt.
Die Werke werden eine Art von Allgegenwärtigkeit gewinnen.
Auf unseren Zuruf hin werden sie überall und zu jeder Zeit gehorsam gegenwärtig sein oder sich neu herstellen.
Sie werden nicht mehr nur in sich selber dasein – sie alle werden dort sein, wo ein Jemand ist und ein geeigneter Apparat.

Sie werden nur mehr etwas wie Quellen oder Ursprünge sein, ihre Gaben werden sich ungeschmälert überall einfinden oder neu befinden, wo man sie wird haben wollen.
Wie das Wasser, wie das Gas, wie der elektrische Strom von weit her in unseren Wohnungen unsere Bedürfnisse befriedigen, ohne daß wir mehr dafür aufzuwenden hätten als eine so gut wie nicht mehr meßbare Anstrengung, so werden wir mit visuellen und auditiven Bildern versorgt werden, die auf eine Winzigkeit von Gebärde, fast auf ein bloßes Zeichen hin entstehen und verschwinden.
Wie wir gewohnt – wenn nicht gar abgerichtet – sind, ins Haus die Energie in verschiedenster Gestalt geliefert zu erhalten so werden wir es ganz natürlich finden, dort jene sehr geschwinden Wechselbilder oder auch Schwingungen zu bekommen oder in Empfang zu nehmen, aus denen unsere Sinnesorgane, die sie aufnehmen und zu Einheiten zusammenfassen, alles machen, was wir wissen.

Ich weiß nicht ob je ein Philosoph in seinen Träumen sich eine »Gesellschaft Zur Lieferung Sinnlich Erfahrbarer Wirklichkeit Frei Haus« ausgedacht hat.

Unter allen Künsten ist die Musik dem Umschlag in die Ordnungen der neuen Zeit am nächsten.
Ihr Wesen und die Stellung, die sie in der Welt einnimmt, bestimmen sie dazu, als erste eine Wandlung der sie betreffenden Formeln der Distribution, der Reproduktion und selbst der Produktion erfahren zu müssen.

I. Wie kann man an jedem Punkt der Erdkugel im gleichen Augenblick ein Werk der Tonkunst zu Gehör bringen, wo auch immer es aufgeführt worden ist?
II. Wie kann man an jedem Punkt der Erdkugel und zu jedem Zeitpunkt nach Wunsch ein Werk der Tonkunst neu ertönen lassen?

Diese Probleme sind gelöst.
Die Lösungen erreichen jeden Tag größere Vollkommenheit.

Wir sind noch ziemlich weit entfernt davon, die Welt des Sichtbaren unserem Willen bis zu diesem Punkte dienstbar gemacht zu haben.
Die Farben und die Reliefgebung sind noch recht widerspenstige Gesellen.
Eine Sonne, die über dem Pazifik untergeht, ein Tizian, der in Madrid hängt, wollen noch nicht in unsere Schlafzimmer kommen, um sich dort so eindringlich und truggewaltig auf die Wände zu malen wie wir darin eine Sinfonie empfangen.

Das wird noch geschafft werden.
Vielleicht wird man noch ein Stück weiterkommen und eines Tages fertig bringen, uns einiges von dem sehen zu lassen, was sich auf dem Meeresgrund tut.
Was aber die Welt des Gehörs anlangt, so stehen die Töne, die Geräusche, die Stimmen, die Klangfarben von nun an in unserem Eigentum.
Wir rufen sie herbei, wann und wo es uns gefällt.
Ehedem konnten wir Musik nicht zu unserer Stunde und nach unserer Laune genießen: unser Genuß mußte sich einer Gelegenheit, einem Ort, einem Zeitpunkt, einem Programm anbequemen.

Den Augenblick für einen Genuß wählen zu können, ihn kosten zu können, wenn es nicht nur vom Geiste her wünschbar, sondern von Seele und Sein gefordert und gleichermaßen wie im Entwurf vollzogen ist, dies heißt, den Absichten des Komponisten die größten Möglichkeiten des Gelingens zu bieten – bedeutet es doch, seinen Geschöpfen zu gestatten, in einer Umgebung zu neuem Leben zu erwachen, die selbst lebendig und nur wenig von jener verschieden ist, darin sie geschaffen wurden.

Mir fällt hier ein Märchenstück ein, das ich als Kind in einem Theater des Auslands gesehen habe oder das ich gesehen zu haben glaube.
Im Schloß des Zauberers sprachen die Möbel, sie sangen, sie nahmen poetisch und schalkhaft an der Handlung teil.
Eine Tür, die aufging, blies eine dünne oder gellende Fanfare.
Man setzte sich nicht auf einen Puff, ohne daß dieser eine passende Höflichkeitsfloskel ausgeseufzt hätte.
Jedes Ding, das angerührt wurde, hauchte eine Melodie.

Ich hoffe sehr, daß wir nicht dabei sind, dieser Ausschweifung tönender Magie entgegenzugehen.
Schon kann man in einem Café weder mehr essen noch trinken, ohne durch Darbietung von Musik gestört zu werden.
Aber es wird von wundersamer Köstlichkeit sein, nach eigenem Belieben eine leere Stunde, einen Abend, der eine Ewigkeit dauert, einen Sonntag, der nicht zu Ende gehen will, in Wunderwelten, in Zärtlichkeiten, in geistiges Erleben verwandeln zu können.
Es gibt Tage der Verdrießlichkeit; es gibt Menschen, die sehr allein sind, und es ist kein Mangel an solchen, die Alter oder Siechtum mit sich selber einsperren, mit sich, den sie doch nur zu sehr kennen ...
Diese leeren und freudlosen Weilen und diese dem Gähnen oder den düsteren Gedanken ausgelieferten Wesen, nun haben sie endlich etwas, das ihnen das Herrenrecht gibt, in die Leere, zu der sie verurteilt sind, etwas zu holen, das ihr Farbe gibt, oder darin den Atem der Leidenschaft wehen zu lassen.
