HAEFNER: Folgende Episode wird Sie ein wenig schockieren: Ein Moderator von Radio Bremen und ich haben mit den Radiohörern ein Ratespiel gemacht.
Abwechselnd haben wir von Menschen gemachte und computergenerierte Gedichte vorgelesen.
Dann haben wir die Zuhörer gefragt.
Niemand war in der Lage, Computergedichte von den wirklich gedichteten Gedichten zu unterscheiden.
WEIZENBAUM: Ich kenne solche und ähnliche Experimente.
Sie besagen lediglich, daß die Zuhörer keinen Unterschied hören können.
Trotzdem gibt es aber einen Unterschied zwischen berechneten und geistig geschaffenen Werken.
HAEFNER: Und worin soll er bestehen?
WEIZENBAUM: Okay, diese Frage habe ich mir verdient.
Was ist eigentlich ein Gedicht?
Warum dichten Menschen Gedichte?
Jedes Gedicht ist zunächst einmal der sprachlich gestaltete Ausdruck einer Idee, einer Empfindung oder Erfahrung.
Um sie zum Ausdruck zu bringen, müssen die üblichen Grenzen der Sprache überschritten werden – deshalb das Gedicht.
Der Computer hat keine Idee und keine Empfindung.
HAEFNER: Jetzt habe ich Mühe, genau zu verstehen, was Sie meinen.
WEIZENBAUM: Der dichtende Mensch ist kein Zufallsgenerator.
Er sucht Worte, er folgt Assoziationen, findet Sprachbilder und Rhythmen, die etwas Unsagbares abbilden und verstehbar machen.
Dies ist ein ganz anderer Vorgang als die Berechnung von Silben- und Wortsequenzen.

HAEFNER: Mit Ihrem Grundgedanken bin ich gar nicht einverstanden.
Es gibt keine übersinnlichen, ewig verborgenen Ideen.
Die Anforderungen an ... die Art zu dichten ... : Solche Tätigkeiten haben Traditionen, sie folgen Regeln und Maßstäben.
Ein deutscher Dichter steckt nun mal in der deutschen und nicht in der japanischen Literatur-Tradition.
Alle diese Merkmale bilden auch die Grundlage für Computer-Programme wie zum Beispiel das Poetry-Programm, das wir bei Radio Bremen benutzt haben.
Dessen Texte sind nicht grundsätzlich verschieden von denen eines Dichters.
WEIZENBAUM: Sie unterschlagen einen markanten Unterschied.
Man kann grundsätzlich nicht die Erfahrung eines Menschen – als Erfahrung – einem Computer eingeben.
Für ihn sind es beliebige Daten.
Das ist nach meiner Überzeugung die Kernfrage der gesamten Computerentwicklung, besonders der sogenannten künstlichen Intelligenz: Menschliche Erfahrung ist nicht übertragbar.
Und auch die Traditionen, von denen Sie sprechen, lassen sich nicht eindeutig festlegen in Symbole oder formale Sprachen, mit denen ein Computer arbeitet.
HAEFNER: Ich bitte Sie, Herr Weizenbaum!
Die Gesetze und Regeln der Arithmetik, das waren doch menschliche Denk-Erfahrungen, die komplett dem Computer übergeben worden sind.
Inzwischen sind riesige Bereiche, etwa der Bau- und Ingenieurkunst, computerisiert mit dem sogenannten CAD, dem “Computer-aided-design”.
Und da behaupten Sie, bei der Dichtkunst sei alles ganz anders.
WEIZENBAUM: Was Sie da sagen, glauben wirklich viele Leute.
Ich glaube es nicht, ich halte mich an Ionesco: “Alles kann in Worten ausgedrückt werden, nur nicht die lebendige Wahrheit.”
HAEFNER: Es gibt viele miese Schriftsteller, Herr Weizenbaum, die schreiben weit schlechtere Romane, als es inzwischen Computerprogramme können.
Vermutlich wird ein großer Teil der Massenliteratur sowieso schon längst mit Computern produziert.
Und vermutlich ist es nicht einmal der schlimmste Teil.
