Der Lesesaal von morgen...

... wird sich von dem heutigen wesentlich unterscheiden. Dies Büchlein soll ihnen davon berichten und Ihnen von modernen Biblitohekshilfsmitteln erzählen.


Es ist noch gar nicht solange her, da unternahmen Forscher, Gelehrte und Wissenschaftler zeitraubende Reisen, um einen Blick in ein gesuchtes und für ihr Studium notwendiges Buch zu tun.
Der Mensch kam zum Buch, weil dieser Weg einfacher war, als umgekehrt.

Heute reist auf weite Entfernungen zwar das Buch und große, mit modernsten Hilfsmitteln ausgestattete Organisationen besorgen diesen regelmäßigen Austauschverkehr.
Auf kurze Entfernungen geht aber noch heute der Mensch zum Buch und dies besonders auch dann, wenn das Buch unersetzbar ist oder nur in seinem Aufbewahrungsraum eingesehen werden darf.

In den Lesesälen der Bibliotheken sitzen dann die Menschen, die große Aufgaben auf wissenschaftlichem Gebiete zu erfüllen haben, und verbringen ihre für ihr Volk, ja für die gesamte Menschheit wichtige und kostbare Zeit mit unproduktivem, mechanischem, zeitraubendem und kostspieligen Abschreiben.
Jede Bibliothek von Ruf mußte daher bisher großzügige Lesesaaleinrichtungen schaffen, mußte einen großen Ueberwachungsapparat in der Kontrolle der Eingänge und der Handausleihe unterhalten – und konnte sich doch nicht davor schützen, daß immer wieder Bände völlig entwendet oder durch Herausreißen einzelner Blätter, Tabellen, Bildunterlagen usw. entwertet wurden.

Auch der Bücheraustausch von Bibliothek zu Bibliothek erforderte einen kostspieligen Apparat und viele Opfer mußten von den Büchereien zur Erleichterung der beruflichen und wissenschaftlichen Arbeit gebracht werden. Manches wertvolle Werk ist auf dem Transport beschädigt worden oder verloren gegangen, sodaß im Laufe der Zeit immer mehr Werke nicht mehr für den Austauschverkehr herausgegeben wurden.
Dies auch deshalb, weil zahlreiche Bücher dadurch längere Zeit dem Benutzer entzogen werden.


Ist das alles heute noch nötig?

Nein. Denn moderne Hilfsmittel, die keine finanziellen Belastungen erfordern, machen das Studierzimmer jedes Gelehrten zum Lesesaal. Das mechanisch abgeschriebene Buch kommt zum Menschen.

Schon seit längerer Zeit ist das mechanische »Abschreiben« einzelner Buchseiten oder anderer Vorlagen durch photographische Verfahren – also der Ersatz 'manuell'-mechanischer Arbeit durch ein rein mechanisches Verfahren – in einigen Bibliotheken eingeführt.
Doch die Mehrzahl der Archive, Büchereien und Institute hat die dafür erforderlichen Geräte bisher nicht anschaffen können, weil sie zu teuer waren und zu ihrer ziemlich umständlichen Bedienung photogrpahisch geschultes Personal erforderten.

Aus diesem Grunde und wegen der recht geringen Stundenleistung der Apparate mußte sich auch die photographische Kopie verhältnismäßig teuer stellen.
Das Verlangen der Bibliotheken nach einem preiswerten, leicht zu bedienenden und absolut betriebssicheren Reproduktionsgerät, das schnell und billig das photographische »Abschreiben« einzelner Seiten, Tabellen usw. besorgte, war mit diesen Apparaten noch nicht erfüllt.

Erst in letzter Zeit kamen neue Geräte auf den Markt, die die unbedingt erforderlichen Verbesserungen aufwiesen, die den Anforderungen der Bibliothekare und der Bibliotheken genügten.
Mit diesen Geräten wurde der entscheidende Schritt von der seit Jahrhunderten überkommenen (und nur in ihren Methoden verbesserten!) manuellen Abschrift, in die sich Fehler und Irrtümer nur allzuoft eigeschlichen haben, zur rein mechanischen und 'vollkommen originalgetreuen' Kopie ermöglicht.
Interessant ist, daß eines dieser Geräte eine Spezialeinrichtung aufweist, mit der die Abzüge bei Tageslicht, also ohne eine Dunkelkammer-Einrichtung, entwickelt werden können.


Photocopien auf Film.

Neben dem eben geschilderten Verfahren, bei dem die Aufnahmen direkt auf Papier gemacht werden und infolgedessen Negativ-Photos (d.h. mit weißer Schrift auf schwarzem Grunde) entstehen, während Positive nur durch zweimaliges Photocopieren oder durch Verwendung eines Spezial-Positivpapieres erzielbar sind, ist von der Photo-Copie ein für Büchereien besonders geeignetes Verfahren entwickelt und fabrikatorisch ausgebildet worden.
Bei diesem Film-Photocopie-Verfahren werden die Aufnahmen auf normalen – aber nicht perforierten – Kinofilm gemacht.

Von diesen Filmen kann man dann vergrößerte Abzüge anfertigen, die positiv – also weiß auf schwarzem Grund – werden. Diese Photocopien sind leichter lesbar und eignen sich daher für Studienzwecke wesentlich besser.
Besonders wichtig aber ist, daß die Positiv-Photocopien, die durch Vergrößerung von Film-Negativen entstehen, auf Wunsch auch zweiseitig hergestellt werden können.
Dieser Vorteil fällt besonders ins Gewicht, wenn es sich um die Herstellung von Abzügen aus größeren Buchteilen oder um andere umfangreiche Arbeiten handelt.


Viele Vorzüge und kein Nachteil zeichnen das Photocopie-Verfahren aus. Es ist in dem knappen Rahmen eines Heftchens auch nicht annähernd möglich, auf alle Vorzüge einzugehen.

Hier nur die wichtigsten:

Der Lesesaal auch der größten Bibliotheken kann klein bleiben.
Denn der Aufenthalt der meisten Leser beschränkt sich in Zukunft auf das Heraussuchen der gewünschten Seiten und das Ausschreiben der Photocopie-Bestellung, soweit die gewünschte Seite nicht schon von Hause aus auf Grund der Literaturcitate in anderen Büchern bestellt werden kann.
Diese Tatsache bweist das Beispiel des Reichspatentamtes zu Berlin mit seiner großen, wertvollen technischen Bücherei, in dem die Photo-Copie G.m.b.H. täglich aus etwa 400 Büchern rund 2000 Buchseiten photocopiert.
Das R.P.A. kommt infolge dieser Einrichtung mit einem sehr kleinen Leseraum aus, obwohl 'grundsätzlich' keine Bücher aus dem Hause verliehen werden.

Das zeitraubende Abschreiben und dadurch die kostspielige, undproduktive Tätigkeit des geistigen Arbeiters fällt fort.
Die Photocopie steht in ganz kurzer Zeit zur Verfügung.

Die seltenen Bücher werden nur kurze Zeit gebraucht und sind dadurch wieder schneller benutzbar.

Die Photocopie ist billig.
Sie ist dabei völlig originalgetreu und tadellos lesbar.

Die Einführung des Photocopie-Verfahrens stellt für jede Bibliothek eine erhebliche Einnahmequelle dar.

Die erfoderlichen technischen Einrichtungen sind ganz unbedeutend.
Und – nicht zuletzt – die Werke werden außerordentlich geschont, wordurch wiederum an Erneuerungs- und Einbandkosten gespart wird.


Die Aussichten, die dieses »Filmen« von Büchern bietet sind kaum absehbar:

Man wird vergriffene Werke in Zukunft auf Film aufnehmen und sie durch die Film-Kopien wieder einem größeren Kreise zugänglich machen.

Man wird Werke, die in der ganzen Welt nur ein- oder zweimal vorhanden sind, auf Film photocopieren und sie dann in allen großen Bibliotheken zur Verfügung haben.

Man wird vielleicht sogar einmal dahin kommen, wissenschaftliche Werke, die nur einen kleinen Leserkreis interessieren, überhaupt nicht mehr zu drucken.
Denn man wird sie einfach auf Film aufnehmen und Positivabzüge auf Film oder Vergrößerungen auf Papier verkaufen.
Die Filmpositive kann man in geeigneten Apparaten vergrößern und so bequem lesbar machen.


Ja, ... aber der Raumbedarf! ...

Keine Sorge, die Photocopie-Apparate brauchen praktisch keinen Raum.
Auf jeden Fall und in jeder Bibliothek läßt sich für sie ohne Mühe der notwendige Platz im Lesesaal schaffen.
Und wieviel Raum läßt sich überdies dadurch sparen, daß dicke und gewichtige Wälzer in Zukunft durch kleine Filmrollen ersetzt werden können!

Für die Film-Photocopie-Apparate ist nicht einmal eine Dunkelkammer-Einrichtung nötig, da eine Berliner Zentralstelle das Entwickeln der Filme und die Herstellung der Film- oder Papierpositive gegen geringes Honorar übernimmt.


..... und die Feuergefahr!

Unverbrennbares Material für den Film war natürlich die Voraussetzung für einen Apparat, der in einer Bibliothek Verwendung finden soll.


Wir fassen zusammen:

Die Photocopie hilft dem Bibliothekar, die von ihm sorgsam gesammelten und gehüteten Schätze wirklich an den Leser, den Gelehrten, den Bücherfreund und den Wissenschaftler heranzubringen.

Damit wird das gedruckte Wort durch die Photocopie ebenso allgegenwärtig, wie das gesprochene durch den Rundfunk. Trotz wesentlicher Einsparungs- und Verdienstmöglichkeiten kann die Leistungsfähigkeit aller Bibliotheken durch die Einführung des Photocopie-Verfahrens wesentlich erhöht werden.
Es gibt kein Abschreib- oder Reproduktionsverfahren, das auch nur annähernd die gleichen Vorzüge aufweisen kann, wie die Photocopie.
