Alles Geschriebene, bisher mit Kohle, Tinte und anderen Farbstoffen auf Tierhäute oder Lumpenbrei oder Holzauszüge gekratzt, geschmiert oder gepresst, ist dabei, sich zu entmaterialisieren.
Es nimmt einen neuen Zustand an, den computergerecht digitalen. Was dem Papier anvertraut wurde, überantwortet sich der Elektrizität.
Das Massige verflüchtigt sich zu schwerelosen Signalen. Das Langsame huscht mit Lichtgeschwindigkeit um den Erdkreis.
Das Einmalige kann überall sein. Das externe Gedächtnis, das Archiv der Menschenkultur ändert seinen Aggregatzustand.

Alle müssen wir uns in der Welt des Geschriebenen neu orientieren lernen.

Wer ein Zitat braucht, kann zwar weiter ganze Bücher nach ihm durchforsten und alle Verwandten und Bekannten in die Suche einspannen, aber er käme schneller und sicherer ans Ziel, wenn er wüsste, welche elektronischen Textarchive es inzwischen gibt und wie man zu ihnen findet und mit ihnen umgeht.

Die neue, die allgegenwärtige Bibliothek ist aus elektrischem Strom...
